Voici la version corrigée du texte, avec une meilleure ponctuation et des corrections grammaticales :

Et plus précisément, ce qui se passe en Gaule romaine, lorsque la Gaule est pleinement intégrée à l'Empire romain, c'est que la Gaule vit la même vie que tout l'Empire romain. On l'a vu à la fois sur le plan politique - la Gaule est sous la domination d'un empereur romain -, on l'a vu aussi sur le plan juridique - c'est le droit romain qui s'applique en Gaule -, et on est en train de le voir sur le plan religieux, à savoir que la Gaule est une terre chrétienne comme l'ensemble de l'Empire romain.

Là, il y a eu deux époques. Tout d'abord, avant 313, le christianisme qui est perçu comme une nouvelle religion n'est pas accepté par l'Empereur, et est même rejeté de la cité. Mais je vous disais qu'il y a quand même certains éléments dans cette religion qui peuvent permettre à l'Empereur de changer d'avis : d'une part parce que le christianisme distingue bien le domaine religieux du domaine politique, et d'autre part parce que le christianisme reconnaît un pouvoir légitime, un pouvoir institué en l'occurrence de l'Empereur.

Et donc tout a changé en 313. Voyons donc grandir la christianisation de l'Église et de la société romaine à partir de 313.

Un an avant, en 312, Constantin, l'empereur Constantin, veut être reconnu comme le seul empereur. Il veut être reconnu comme le seul empereur de tout l'Empire, et là il fait une promesse : il promet de se convertir au christianisme s'il sort vainqueur d'une bataille difficile contre l'armée de son rival. Cette bataille difficile, on l'appelle la bataille du pont Milvius, parce que ça va se passer autour d'un pont. Milvius, M-I-L-V-I-U-S, Milvius.

Donc il y a cette sorte de défi au Dieu des chrétiens. Il est quand même très intéressé par les chrétiens, sa mère elle-même est chrétienne. Alors il se pose la question, et donc, s'il gagne la bataille, c'est bon, il se convertit. Or, vous vous en doutez, il obtient la victoire. Et très rapidement, en 313, Constantin reconnaît l'Église chrétienne par l'édit de Milan. Un édit qui est pris dans la ville de Milan, actuelle, en Italie.

Voici le texte corrigé et clarifié :

C'est ainsi que le cadre de la cité, vous vous souvenez, la cité, par exemple, qui avait un pont et qui était un toit pour un toit, eh bien, le cadre de la cité devient aussi celui du diocèse. Le diocèse, c'est la circonscription ecclésiastique, donc on a une correspondance : la cité a la même périphérie que le diocèse, dont l'église est la circonscription ecclésiastique, et le château. Donc on a, tout d'un coup, la cité-diocèse, et le diocèse est dirigé par un prêtre qui est l'évêque, et au-dessus, les provinces. Les provinces laïques, qui sont des provinces mises en place par l'Union, par exemple, c'est la métropole du Grand-Province, il y a le Grand-Province aussi, c'est la métropole du Grand-Province, donc au sens des naissances, et bien les provinces laïques, telles l'Union, le Grand-Province, Angole, correspondent maintenant avec les provinces ecclésiastiques, les provinces ecclésiastiques dirigées chacune par un archevêque.

Alors, je termine, ceci concerne ce qu'on appelle le clergé séculier, le clergé séculier, c'est-à-dire celui qui vit dans le siècle, dans le monde, celui qui est au milieu des fidèles. Je vais vous montrer un exemple, une représentation très ancienne, justement, de ce qu'a étudié au moment de l'orchestre en Inde. Là, vous avez un étudiant célestin, un prêtre, et il est au milieu des fidèles. Là, en l'occurrence, c'est l'Église monadrèse. Là, c'est l'Église tout blanc.

Et puis, à la même période, donc à partir du XIVe siècle, s'organise également le clergé régulier. Le clergé régulier, ça veut dire quoi ? Qui suit la règle de son ordre. Je suis une règle et je vis en suivant la règle de mon ordre. En effet, au début du christianisme, les premiers moines étaient des ermites. Des ermites, des fidèles qui vivaient à l'écart du monde, à l'écart des villes, d'une vie dans le silence pour pouvoir se recueillir davantage. Les ermites, vraiment, ils étaient tous seuls, il y en avait un, peut-être deux, mais une vie retirée dans le silence pour pouvoir se recueillir, et peu à peu, les moines quittent ce mode de vie totalement solitaire, pour vivre en communauté.

(Suite dans le prochain lot...)

Voici le verbatim corrigé et clarifié :

Donc ça, c'est tout ce qu'il y a, il y a peut-être encore d'autres choses, mais ce sont les principaux privilèges que l'Église reçoit à partir du moment où elle est reconnue. Par ailleurs, l'Église emprunte à la société romaine. Il y a une sorte d'influence. L'influence, c'est ce que l'Église emprunte à la société romaine. C'est d'abord la technique de son droit. Les Romains sont des juristes, c'est vrai, en quelque sorte. Les inventeurs du droit, eh bien, l'Église là aussi a inventé, elle reprend la technique du droit romain qu'on appelle le droit de l'Église, le droit canonique, c'est un terme qui ne retourne pas beaucoup, le droit canonique car il est formé à partir des canons. Alors les canons, c'est tout simplement des règles, des règles édictées par les évêques lorsqu'ils se réunissent en concile, lorsqu'ils se réunissent en assemblée.

Donc là, les évêques édictent le droit, le droit qui permet aux chrétiens de gérer leurs rapports internes à partir des principes de l'Église, des principes de la loi. Et c'est un droit qui est encore en vigueur depuis l'Antiquité. Mais ce qu'on peut noter, c'est que ces techniques et ces formes, les techniques et les formes du droit romain, représentent celles du droit romain. Le droit romain est très perpétuel. Donc ça, c'est sur le plan juridique, sur le plan du droit.

Ensuite, les emprunts à la culture latine, les emprunts de l'Église à la culture latine, sont favorisés par le système scolaire. Au passage, vous voyez bien que les écoles existent déjà sous l'Antiquité, avant Charlemagne tout ça, parce que l'école existe déjà sous l'Antiquité. Et ainsi, au quatrième siècle, les maîtres chrétiens, aussi bien que des maîtres païens, qu'ils soient chrétiens ou qu'ils ne le soient pas, ouvrent des écoles et celles-ci mêlent, celles-ci mélangent élèves chrétiens et élèves païens. Donc on n'a pas des écoles réservées aux chrétiens, des écoles réservées aux païens. Vous voyez ? Donc on a ce mélange entre élèves chrétiens et élèves païens et puis, en outre, les grands auteurs de l'Église, les grands théoriciens de l'Église sont nourris de culture classique, en plus de culture classique, c'est souvent la culture grecque ou romaine, de la littérature, de la philosophie grecque ou romaine.

Et en particulier, ce que donnent les grands noms des théoriciens de l'Église, on le voit ici Saint Jérôme, traducteur du latin en latin, il a traduit de l'hébreu et du grec en latin. On peut voir bien toute cette culture latine qu'a Saint Jérôme. Ou bien on la voit aussi chez Saint Augustin. Saint Augustin, qui est un évêque d'origine berbère. Saint Augustin est né dans ce qu'est aujourd'hui l'Algérie. Et Saint Augustin, lui, qui est un grand auteur de philosophie politique. Il est aussi nourri de culture classique, à l'extrême, c'est-à-dire. Donc vous voyez cette double influence en ce qui va et vient, dans les mœurs, dans la société humaine.

Enfin, la dernière chose qu'on peut voir, c'est que l'Église influe sur la législation. L'Église influence la législation de l'Empereur, c'est-à-dire qu'elle fait passer dans le droit un certain nombre de principes chrétiens. Dans l'empire, certains domaines se christianisent, alors ça on le voit notamment dans le domaine du droit de la famille. Dans le domaine du droit de la famille, en particulier, l'Église obtient de l'empereur la limitation du droit de répudiation d'un époux par l'autre. Le droit de répudier son époux, elle va tenir à ce qu'il soit limité, parce que jusque-là c'était un droit très ouvert, c'est-à-dire que son mari ou sa femme emportait les affaires et parfois, la répudiation avait lieu, c'était très simple à obtenir, et jusque-là, l'Église était libérée. L'Église qui est en faveur d'un mariage pour toute la vie va limiter ce droit.

Et puis l'Église agit aussi sur l'affranchissement des esclaves. Elle agit sur l'affranchissement des esclaves. Elle obtient deux choses de Constantin. Constantin prend l'avis de la liberté et du christianisme. Elle obtient deux choses de Constantin à cet égard. D'une part, qu'il reconnaisse que l'esclave puisse devenir chrétien. Car l'esclave peut choisir la religion chrétienne. Ce qui implique donc qu'il pourra avoir une religion différente de celle de son maître. Parce que jusque-là, les esclaves devaient participer au culte religieux de leur maître et de leur maîtresse. Mais désormais, ils peuvent devenir chrétiens alors même que leur maître ne l'est pas. C'est donc qu'ils pourront avoir une religion différente.

Et puis, seconde chose que l'Église obtient de Constantin, qu'il interdise la séparation des familles serviles, servile c'est l'adjectif de l'esclave, qu'il interdise la séparation des familles d'esclaves, des familles serviles, en n'arrachant plus les enfants aux parents, en n'arrachant plus les enfants aux parents ou les époux l'un à l'autre. C'est pour ça qu'on dit que Constantin ne peut pas laisser séparer. Le pouvoir de la famille est pour les esclaves eux-mêmes. Et les hommes qui sont mariés, qu'ils puissent rester avec le même maître, qu'ils puissent rester aussi avec leurs enfants.

Donc, comme on le voit à travers tout ce que je viens de dire, et ça va avoir des répercussions pour la suite de l'histoire, on voit qu'au quatrième siècle, l'État se christianise. Et à l'inverse, l'Église se romanise. C'est vraiment une unification entre les deux. L'État se christianise, l'Église se romanise, donc on a bien maintenant romanité et christianisme réunis. Alors, en conclusion, on vient de voir aujourd'hui ce qu'on a vu hier.

Voici le verbatim corrigé du lot 4/12 :

Vous comprenez bien que les Gallo-Romains ont assimilé les traditions politiques, juridiques et religieuses des Romains. Mais cet héritage est remis en cause lorsque surviennent les invasions barbares. On va le voir maintenant dans une section 2, intitulée "Les invasions barbares : du point vers le triomphe de Clovis".

Ce que vous avez bien compris, c'est que derrière le Rhin, dans cette frontière, vivent des peuples aux traditions opposées à celles des Gallo-Romains. Nous allons voir d'abord leurs traditions, puis comment ces deux mondes dissemblables finissent par se rencontrer.

Au sein des barbares, les rapports de force semblent d'abord favorables aux Wisigoths, qui se sont alliés au bas de l'empire. Mais finalement, ce sont les Francs qui parviennent à dominer l'ensemble de la Gaule. C'est donc à eux que va se poser la question de savoir s'ils veulent détruire ou récupérer l'héritage romain.

Présentons d'abord ces peuples germaniques, ces peuples qui vivent à l'est du Rhin, dans le paragraphe 1 : "La civilisation des anciens peuples germaniques". Vous allez voir que ça va être beaucoup plus court que ce que j'ai pu vous dire sur les Gallo-Romains, parce que, tout simplement, les informations que nous possédons sur ces peuples sont relativement minces.

Nous ne les connaissons que par les témoignages de l'archéologie, toutes ces fouilles que les archéologues ont pu réaliser dans les territoires. On les connaît aussi par les commentaires de Jules César dans "La Guerre des Gaules", c'est-à-dire au moment où Jules César a conquis les Gaules, il a aussi rencontré les populations germaniques. Il est passé à côté des territoires germaniques, donc il a dit quelques mots, quelques descriptions sur ces Germaniques. Et puis enfin, on a l'ouvrage "Germania" de l'historien latin qui s'appelle Tacite, T-A-C-I-T-E, c'est un des grands auteurs latins. Il l'écrit au 1er siècle après Jésus-Christ. Donc voilà, vous voyez, ce n'est pas énorme pour retracer la vie de ces Germaniques.

Alors, qu'est-ce qu'on peut en décrire ? Eh bien, on peut décrire leur mode de vie. Tout d'abord, disons-le, c'est expliqué : les peuples barbares ignorent l'écrit et la monnaie. Ils vivent principalement des produits de la forêt. Ils ne s'attachent pas à la terre, ils la cultivent peu. Les hameaux qu'ils bâtissent sont le plus souvent temporaires. On n'a rien qui corresponde à des villes. S'ils bâtissent des hameaux, ils vont les bâtir avec du gravier, des branchages, de la terre. Ce sont des cabanes qui ne sont pas faites pour durer, donc on n'a vraiment rien qui corresponde aux cités de l'empire.

Concernant la religion, contrairement aux Romains, les Germains ne sont pas chrétiens. Alors là, on a plusieurs sortes de religions chez eux. Certains adorent de multiples dieux, certains sont polythéistes, c'est le cas des Francs et des Saxons. Les Francs et les Saxons sont polythéistes, ils adorent de multiples dieux, leurs dieux à eux, ce n'est pas le cas des Romains. En revanche, les Wisigoths, les Burgondes, les Vandales, les Ostrogoths, eh bien tout cela, Wisigoths, Burgondes, Vandales, Ostrogoths, se sont convertis à ce qu'on appelle l'arianisme. L'arianisme, c'est une hérésie, une hérésie dérivée de la foi chrétienne, mais c'est une mauvaise interprétation de la foi chrétienne. Pour simplifier, elle refuse de reconnaître la divinité du Christ. Voilà en quoi consiste cette hérésie : elle refuse de reconnaître la divinité du Christ.

Et vous comprenez que si l'on se place du point de vue des Gallo-Romains, eh bien les Gallo-Romains considèrent donc les Germains soit comme des païens, soit comme des hérétiques. Il y a des barbares qui n'ont pas la même religion que nous. Ils sont considérés comme des païens ou des hérétiques.

Comme on le disait, les Germains ne sont pas des cultivateurs, ils ne sont pas chrétiens. Le domaine dans lequel les Germains excellent, c'est l'art de la guerre et tout ce qui s'y rapporte. À savoir que l'activité guerrière est naturelle, naturelle dans le sens où ils sont élevés pour combattre. L'activité guerrière est naturelle et les vertus considérées comme fondamentales pour l'homme sont celles qui permettent de combattre. Ce sont évidemment le courage, l'habileté au combat, et enfin la stratégie. Ça va être développé très tôt chez les jeunes garçons, mais c'est surtout les guerriers en place du coup, et on peut le voir d'ailleurs à partir de...

Voici la transcription corrigée et nettoyée :

À partir de cette représentation sont aussi recherchées qualité et beauté des armes, des armes soigneusement décorées, soigneusement ouvragées. Qualité et beauté des armes, et donc l'attrait pour ce qui peut être prisé et qui contribue à la richesse. Les Germains ont mis tout le monde au pillage, et ils s'enrichissent grâce à ce pillage. Donc l'attrait pour ce qui peut être prisé et contribuer à la richesse, et bien évidemment tout ça suscite chez eux l'argumentation et l'ingéniosité de ce peuple-là.

Et également, ce qu'on remarque, c'est que ce ne sont pas seulement des cultivateurs. On remarque un artisanat remarquable, qui est soutenu par une active circulation des hommes et des femmes, des peuples. C'est vrai, par une active circulation des peuples. Ce sont des peuples qui se déplacent très souvent. Comme ils se déplacent beaucoup, ils peuvent commercer, active circulation des hommes et par là le troc des objets. Ceux-ci, je vous l'indiquais, ils n'ont pas de monnaie, donc lorsqu'ils veulent quelque chose, ils l'échangent. Et vous voyez, cet artisanat, on peut le voir, ils aiment se faire des bijoux comme une femme d'or, etc. Vous voyez, les casques très ouvragés et les armes très décorées. La femme aussi, d'ailleurs, au-dessus de la porte, elle met l'arme. Ce sont les Germaniques.

Alors, en ce qui concerne leur famille. Leur famille, eh bien, chez les Germains, la cellule sociale de base est la famille par le sang. Par le sang, là, ça les distingue aussi des Romains. Les Romains, ils acceptent beaucoup l'adoption. Les Germains, c'est le sang qui compte, il y a une biologie. Donc c'est la famille par le sang. Et quand on dit la famille, attention, c'est une famille au sens large, à savoir que la famille est la communauté. La communauté formée autour de l'ancêtre commun vivant. Le plus vieux de la famille vit encore, autour de l'ancêtre commun vivant, de tous ces descendants par le sang, donc on crée toujours, vous voyez, avec son père, avec son grand-père qui est encore là, avec son arrière-grand-père, qui est encore là, tous ces descendants, sauf les filles qui se marient. Les filles qui se marient quittent leur famille originaire, c'est-à-dire qu'à l'inverse, les belles-filles vont s'agréger à la famille en faisant des descendants de l'ancêtre.

Donc on a toute cette famille par le sang, on a aussi sa clientèle protégée, c'est-à-dire ceux qui se placent volontairement sous la protection de la famille, c'est généralement des individus isolés, autrement ils ne parviennent pas à vivre là. Et dans ce système-là, on ne peut pas vivre seul, c'est impossible, on est mort très rapidement, on est obligé d'être dans un clan, et donc ceux qu'on appelle les indigents vont se placer volontairement sous la protection de cette famille. Et puis, bien évidemment, elle est composée aussi d'esclaves. C'est une société, que ce soit chez les Romains, que ce soit chez les Germaniques, une société où l'esclavage est très important.

Alors, à la tête de la famille, l'ancêtre exerce un pouvoir de discipline et de protection, c'est vraiment au centre, c'est vraiment obligé, discipline et protection sur chaque membre. Il est vraiment tout au-dessus, il n'y a même pas qu'il entraîne son pouvoir de protection. C'est parce qu'il les protège qu'il en est le chef. Et ce pouvoir, vous voyez, de discipline et de protection s'appelle le Mundium en latin. Mundium, ça c'est M-U-N-D-I-U-M. Et ça aussi, ce pouvoir, on va le retrouver par la suite.

Ce qu'il faut bien comprendre aussi, c'est que dans la société germanique, la famille forme un groupe de solidarité bien plus important que chaque individu. Voilà, on est dans un état d'esprit très différent de l'autre. Donc là, ce qu'il faut dire c'est que la famille est plus importante que chaque individu. Pour donner plusieurs signes, c'est la famille qu'on a depuis et non l'individu qui détient la propriété du sol. Lorsqu'une tribu va s'installer pour quelques mois ou quelques années à un endroit, on dit que cette parcelle est à telle famille et non que cette parcelle est à un tel, c'est vraiment la famille dans son ensemble qui détient la propriété du sol et également c'est au sein de la famille que l'individu trouve appui et sécurité. L'individu ne peut pas vivre seul, c'est au sein de la famille que l'individu trouve appui et sécurité et ça c'est un phénomène caractéristique des sociétés où il n'existe pas d'État. Il n'y a pas d'État et on a l'impression qu'il n'y a pas d'identité individuelle. Et c'est elle qui forme l'identité sociale.

Alors ce qui est important et ce qui est lié à ce que je viens de dire, c'est que le dommage causé à l'un des membres de la famille, si l'un des membres de la famille est attaqué, ou tué même, eh bien le dommage causé à l'un des membres de la famille est considéré comme infligé à celle-ci dans son entier. Il faut faire attention, si on attaque une personne, on sait qu'en fait on attaque tout le clan familial, c'est considéré comme infligé à celle-ci dans son entier. Et voilà qu'il y a un mécanisme. Donc là, c'est bien ce dommage. Il appelle alors cette famille à se venger, à se venger sur la famille du fautif. Là, vous voyez aussi, elle ne se venge pas seulement sur un individu, celui qui a attaqué, mais carrément sur sa famille.

Voici le texte corrigé et nettoyé :

Sur la famille du petit phare, ce qu'on appelle une guerre privée, c'est une guerre privée, sauf si elle obtient une indemnisation. Une indemnisation dont le montant est négocié par les deux familles, pour essayer de s'entendre sur le prix, combien de têtes, de coups d'eau pour éviter l'hiver. La famille renonce à sa vengeance, donc elle est négociée par les deux familles, et puis en bout de temps, son montant est fixé par les forces en présence. Si une famille est plus puissante que l'autre, elle va finalement réussir à obtenir une très forte indemnisation. Et comme ce sont les forces en présence qui fixent tout, vous comprenez aussi que cela aboutit à la loi du plus fort. Et ça, c'est aussi typique d'un système dans lequel il n'y a pas de départ régulateur. Ça aboutit à la loi du plus fort, mais du coup, les autres guerriers vont s'imposer par la force.

Ça, c'est en ce qui concerne la famille. En ce qui concerne vous, on sait maintenant leur organisation militaire. C'est-à-dire qu'à côté de la famille, la famille est assez puissante. Dans la famille de la société naturelle, il existe un autre groupe de solidarité et l'autre groupe de solidarité, c'est tout simplement le compagnonnage militaire. Le compagnonnage militaire, rappelons-le, l'homme libre, puis l'homme libre c'est tous ceux qui ne sont pas des esclaves, l'homme libre selon l'éthique germanique est voué à la guerre, ce qu'il met c'est pour être un guerrier, il est voué à la guerre et c'est son devoir d'y exceller. C'est vraiment le compagnonnage qui est préparé à être un guerrier, c'est son devoir d'y exceller. Il doit se rattacher personnellement à un chef prestigieux choisi pour son excellence dans l'art de la guerre et ses succès militaires. C'est un principe connu, c'est comme ça qu'il devient chef.

Et ce qu'on voit, c'est que le groupe formé par le chef de guerre est lui aussi un groupe solidaire. La famille c'est un groupe solidaire, le chef et ses guerriers c'est aussi un groupe solidaire, c'est-à-dire que dès qu'il obtient la victoire, le butin ramené doit être partagé par le chef entre les hommes et les filles, et ça de façon strictement égalitaire. Tout le monde a la même chose, y compris le chef d'ailleurs, le butin doit être partagé entre tous. Donc un groupe solidaire mais en même temps la solidarité a ses limites. C'est-à-dire que le chef qui n'obtient plus la victoire, l'allemand par exemple, il décline un peu, le pauvre, et le chef qui n'obtient plus la victoire est abandonné au profit d'un meilleur. Son gaffa a répercuté pour toute sa vie, donc s'il n'obtient plus la victoire, il est abandonné au profit d'un meilleur. C'est une société qui est assez dure.

Et puis, de la même façon, le guerrier défaillant, celui qui a peur au combat, qui s'enfuit, le guerrier défaillant risque d'être éliminé du groupe. Par sélection naturelle, on ne garde que les meilleurs. Et alors, c'est cruel. Et en même temps, ce qu'on voit, c'est que ce système conduit ainsi à promouvoir les chefs les plus valeureux à la tête des combattants qui viennent se regrouper sous leur autorité. Et on peut dire aussi que l'armée militaire atteint chez ces Germains, chez l'Arbat, une qualité, une efficacité qui a même fasciné les stratèges romains classiques. Et d'ailleurs, rappelez-vous, la dernière fois, on m'a dit que ces Germains avaient quand même réussi à détruire trois légions romaines. Ils sont peut-être même supérieurs aux grands guerriers, aux Romains. Ils sont nés pour combattre, et apparemment, ça fait ses preuves.

Alors, c'est un bon moment, et voyons ce que ça va donner, et demandons pour leur organisation politique. Alors là, la deuxième remarque qu'on peut faire, c'est l'absence de véritable organisation étatique. Il n'y a pas d'État, chez les Germains, absence de véritable organisation étatique, à savoir que le cadre de gouvernement est de type tribal, tribal, donc ça suit une tribu, c'est tribal... C'est tribal et ça peut concerner tout un peuple, par exemple l'ensemble des Francs, ou seulement une partie, selon les Francs à l'époque, ce ne sont pas les Français actuels.

Donc voilà, on se groupe autour de la tribu, on suit la tribu et sa structure, la structure du gouvernement est tripartite, c'est-à-dire qu'on a un roi, un roi chargé du gouvernement ordinaire. Tout d'abord le roi, chargé du gouvernement ordinaire, chargé de la direction, nous on a ensuite un conseil, un conseil réunissant les chefs des grandes familles et enfin, à la base, on a une Assemblée des hommes libres, où les hommes libres ont part à cette Assemblée, une Assemblée des hommes libres.

Et, voyons un petit peu les pouvoirs du roi, eh bien, dans ce système, c'est le roi qui détient le pouvoir pour la cité, c'est lui qui commande, c'est lui qui détient le pouvoir pour la cité, mais, à l'occasion, il doit l'exercer. Tout d'abord, il doit savoir qu'il a l'obligation, cependant, de respecter des coutumes bien précises. Chaque tribu a ses coutumes, il doit les respecter, c'est dans ces termes-là que l'on est. Dans ces termes-là, le roi s'exprime, il a l'obligation de respecter des coutumes bien précises que seule l'assemblée des hommes libres peut éventuellement modifier. Lui, le roi, il n'a pas de prise sur les coutumes, parce que les règles, vous voyez, ce sont vraiment des règles régulières, et si elles doivent être modifiées, c'est seulement par les hommes libres qui peuvent le faire.

Voici le texte corrigé et clarifié :

Enfin, ce qu'on peut ajouter, c'est qu'on va retrouver chez les Francs, comme chez certains peuples, une conjonction entre organisation militaire et organisation politique. C'est-à-dire que le roi est en même temps le chef militaire. Le roi étant maintenant le chef du ministère, cela lui vaut un prestige et un pouvoir exceptionnels, et c'est la règle, notamment chez les Francs saliens. Le chef est à la fois roi et chef du ministère.

Donc voilà pour une présentation rapide de l'organisation politique et familiale des barbares. Jusqu'ici, chacun est à côté de l'autre : on a les habitants de l'Empire romain, les colons sur la carte, les Gallo-Romains qui sont bien chez eux, les Germaniques qui sont ici, mais ce qui va se passer, c'est la rencontre des deux mondes.

Malgré le limes, le monde gallo-romain et le monde des barbares finissent par se rencontrer lorsque ceux-ci envahissent progressivement l'Empire. C'est ce qu'on verra dans un deuxième temps. Les Romains tentent d'assimiler ces envahisseurs. Leur nombre, joint à la décadence romaine, finit par détruire l'Empire romain d'Occident.

Voyons comment se passent les invasions d'alors. Elles ne se produisent pas en une seule fois, avec une date précise, mais commencent dès le milieu du IVe siècle. Certaines confédérations barbares entrent dans l'Empire. Puis, à partir du début du Ve siècle, on assiste à leur migration en masse. Ce phénomène prend énormément d'ampleur, c'est ce qu'on a appelé, entre guillemets, "les grandes invasions barbares" du Ve siècle.

Il faut relativiser ce terme, surtout en ce qui concerne le nombre, parce que seulement plusieurs dizaines de milliers de barbares traversent la frontière d'un empire peuplé de 80 millions d'habitants. Les barbares sont donc beaucoup moins nombreux dans l'Empire romain.

Pourquoi arrivent-ils ? Quelles sont les raisons de ces migrations ? On peut en retenir deux essentiellement. Première raison : la civilisation romaine, avec sa culture et ses richesses, les attire. Les fouilles archéologiques montrent que les produits fabriqués à l'intérieur de l'Empire étaient ensuite achetés, offerts, échangés très loin au nord et à l'est. On voit bien que les barbares aimaient ces produits. Les chefs barbares aimaient aussi s'attribuer des titres romains.

Cette attirance pour Rome provoque des raids sporadiques organisés à l'ouest du limes afin d'y rafler des biens. À plus long terme, elle conduit à l'infiltration de certains groupes qui s'installent même à l'ouest du limes. Ils veulent s'installer, profiter de la vie romaine.

La seconde raison est climatique. On constate que l'évolution climatique à l'extrême nord de l'Europe pousse ces peuples à quitter en particulier la Scandinavie et à se déplacer vers le sud. Ils vont se déplacer vers le sud, à la recherche de terres plus clémentes. C'est le cas pour les Goths.

Ce voyage, qui s'accomplit sur plusieurs années, les conduit à rencontrer les peuples plus anciennement établis, à les combattre, puisque ce sont des guerriers, et à les pousser devant eux.

Voici le verbatim corrigé :

Donc ils arrivent devant un et puis ils poussent les autres devant eux. Et vous voyez que quand ils poussent les uns devant eux, il y a un moment où il y a une frontière, et au milieu des murs, il y a alors la tranchée. Donc vous voyez qu'on assiste ainsi à des migrations en chaîne. Certains ne voulaient pas bouger, mais ils se sont acculés, donc ils ont été obligés de bouger.

Et puis, il faut aussi citer le peuple particulièrement belliqueux, les Huns, et les Huns qui déferlent sur l'Europe depuis la Mongolie, ils viennent de Mongolie. Ils viennent de Mongolie, avec à leur tête, vous l'avez peut-être déjà entendu nommé, l'effrayant Attila. Attila, avec deux T. Attila est surnommé le Fléau de Dieu, il porte bien son nom. Le Fléau de Dieu est donc celui qui conduit toutes les autres tribus vers l'empire romain. Ce qu'il ne peut pas capturer, c'est le cœur. Donc voilà pourquoi il y a ces migrations de plus en plus importantes.

Là-haut, la question qu'on attend d'affronter, c'est que faire ? C'est une idée, c'est rejoindre la question actuelle. Il y aura des gens qui rentrent, qu'est-ce qu'on va faire ? Eh bien, je vous l'ai dit, il faut réfléchir à ça.

Alors, voyons comment se déroulent les modes d'installation des barbares dans l'empire romain. Les modes d'installation des barbares en empire. Et là, tout simplement, Rome décide de pratiquer une politique d'immigration.

Il y a beaucoup de barbares qui arrivent. Eh bien, l'Empire romain décide de pratiquer une politique d'immigration pour la raison simple que l'Empire connaît une profonde récession démographique. Les Romains n'ont plus d'enfants, ou plutôt ils n'ont pas assez d'enfants. Et quand je dis les Romains, c'est aussi les Gallo-Romains, c'est les habitants du monde romain. Ils n'ont pas assez d'enfants, il y a une profonde récession démographique qui est d'ailleurs particulièrement sensible dans les villes de Gaule.

À savoir que là c'est l'état d'esprit qui a changé : la solide structure familiale qui existait sous la république romaine, où il fallait avoir vraiment la piété vis-à-vis de ses parents, on était très soudés chez les Romains, il fallait avoir plusieurs enfants, l'idéal c'était au moins trois enfants, cette solide structure familiale s'est dissoute sous l'Empire et la fécondité a sensiblement baissé.

Alors ce qu'on voit, c'est que les grands espaces, comme la Beauce en France, la Beauce, un bout des grandes plaines autour de Paris, eh bien, de grands espaces, la Beauce retourne à la végétation naturelle. Il n'y a en fait plus personne pour les cultiver, il n'y a pas assez de bras pour les cultiver. Et dès lors, dès lors, l'immigration des peuples barbares paraît acceptable, elle paraît acceptable, et même, et même se présente comme une solution à la pénurie de main-d'œuvre. Il faut que tu l'adoptes.

Et puis, du reste, les barbares restent de moins en moins des étrangers. Les Romains ont fini par s'accoutumer à leur présence. Donc voilà, il y a cette acceptation des barbares pour avoir de la main-d'œuvre et puis, également pour avoir des soldats. À savoir que la première institution à souffrir du déclin des Romains a été l'armée. Et l'Empire romain décide donc d'incorporer les Germains dans les troupes d'auxiliaires de l'armée romaine. Alors ce n'est pas dans les grandes légions romaines, ça c'est réservé aux citoyens romains, mais dans les troupes d'auxiliaires de l'armée romaine.

Des troupes d'auxiliaires de l'armée romaine, c'est-à-dire que, à côté des légions composées exclusivement d'Italiens et Romains, sont montées des troupes, alors des troupes de Vandales, on va avoir des troupes auxiliaires de Vandales, il y a des troupes de Francs ou encore des troupes de Saxons, des troupes qui viennent aider, des troupes d'auxiliaires pour l'armée romaine, et ce qu'il faut dire c'est qu'ils donnent satisfaction sur le plan militaire.

Ils sont une source fréquente de problèmes, et les problèmes, vous vous en doutez, c'est tout ce qui est révolte, indiscipline, ne pas s'habituer à combattre comme des légionnaires, à combattre des légionnaires en ordre de bataille, c'est aussi des désertions. Des désertions d'autant plus que, une fois leur service accompli, et leur fortune faite, ces recrues repartent dans la tribu. Donc on n'est jamais sûr de quand on va les garder. Si on est sûr, on part dans la tribu, et on part de l'autre côté du Rhin. Le Rhin, ça marche un peu, mais pas complètement.

Alors les Romains tentent alors de fixer, fixer également, les tribus, et ce qui n'est plus assimilable. Et ça, plusieurs techniques sont expérimentées à cet égard. Plusieurs techniques sont expérimentées. Il y a tout d'abord la technique des Lètes. Lètes, ça s'écrit L-E-T-E-S. La technique des Lètes, c'est tout simplement des groupes restreints de guerriers avec leur famille. On a les défenseurs, on a l'armée. Et là, on a des groupes restreints de guerriers avec leur famille. Confiés à la surveillance d'un officier de l'ordre romain. Ils ont l'autorité d'un officier de l'ordre romain. Confiés à la surveillance d'un officier de l'ordre romain. Et fixés près de la frontière. Fixés près de la frontière qu'ils s'efforcent de défendre pour cultiver le sol et défendre le limes en cas d'agression. Vous voyez, c'est tous les défis qu'on a : à la fois ces familles cultivent le sol et en même temps contre les agresseurs, ces familles combattent. Donc ça c'est la première technique, la technique des Lètes.

Voici le texte corrigé et clarifié :

Et puis il y a une deuxième technique qui s'appelle la technique des fédérés. "Fédérés" vient du latin "foedus", qui veut dire traité. La technique des fédérés concerne des peuples barbares, donc il s'agit d'un nom d'un peuple, pas seulement de la tyrannie mais des peuples. Car l'Empire romain avait des troupes de barbares commandées par leur propre chef, ils leur laissent leur propre chef, et dont la situation est organisée par un traité passé avec l'Empire. C'est pour ça qu'on les appelle fédérés puisqu'il y a un traité passé avec eux, à savoir qu'ils obtiennent la propriété de terres situées au cœur de l'Empire, et ce en échange de l'engagement de fournir des troupes à l'Empire dès qu'il en a besoin, notamment quand une frontière est menacée.

Donc là aussi, ces barbares ont des territoires pour eux, mais en même temps, ils doivent combattre s'il y a des ennemis qui veulent traverser le limes. Et donc, par ce procédé, à partir de la fin du 4ème siècle, et pendant une cinquantaine d'années, des dizaines de peuples barbares entrent dans l'Empire. Ils traversent l'Europe. Vous voyez, ces mouvements que vous voyez sur la carte, c'est un régime où ils ne vont pas se fixer immédiatement. Ils traversent tout l'empire, et puis, progressivement, ils se cristallisent sur un territoire. Je peux donner plusieurs exemples.

Vous voyez ainsi les Vandales. Les Vandales, c'est ce qu'il y a à l'est. Ils traversent toute la Gaule et ils vont s'installer au sud de l'Espagne. D'ailleurs, on le voit très bien à travers le terme "Andalousie". Andalousie, en fait, ça vient de "Vandalousie", c'est le pays des Vandales. Vous avez aussi les Angles et les Saxons. Ils vont s'installer en Grande-Bretagne. On parle d'Anglo-Saxons parce que ce sont ces tribus barbares qui se sont installées en Grande-Bretagne. Vous avez les Burgondes, les Alamans, et bien eux, ils vont s'installer dans des régions comme la Bourgogne et ainsi de suite.

Alors, ce qui est intéressant, c'est que tous ces peuples font des royaumes. Ils font des royaumes acceptés par Rome. On accepte qu'ils s'installent, on n'a pas vraiment le choix, il vaut mieux ça qu'autre chose. Des royaumes acceptés par Rome, mais en échange, ils doivent reconnaître la souveraineté de l'empereur. On va accepter qu'au-dessus d'eux, il y ait un empereur, donc leur royaume est quand même dans l'empire. Et bien souvent, les rois barbares acquièrent ainsi une double fonction. C'est-à-dire qu'à la fois ils sont rois, ils font le roi des Vandales, le roi des Saxons, etc. Et en même temps, ils exercent un haut commandement dans l'armée romaine. Ils ont passé un traité avec l'Empire et comme ça ils acceptent que leur peuple soit aussi une troupe pour les Romains.

Je vous donne un exemple intéressant pour la suite de votre cours. Par exemple, Childéric. Childéric, c'est le père de Clovis. Clovis est un des grands rois du royaume franc. Eh bien Childéric, le père de Clovis, est le roi des Francs Saliens. Il est le roi des Francs Saliens mais en plus, il exerce des fonctions pour Rome. À savoir qu'il est général dans l'armée romaine, Rome le considère comme général d'une partie de l'armée romaine, et également gouverneur d'une province romaine. Il s'est établi dans une province et bien Rome lui donne la fonction de gouverneur d'une province romaine.

Alors, je vous ai donné deux techniques, la technique des lètes et la technique des fédérés. Ce qu'on peut en déduire, c'est que la technique des lètes, lorsqu'il y a une famille qui s'installe, permet la romanisation effective des Germains, assez rapidement, ils se romanisent. En revanche, lorsque c'est un peuple entier qui s'installe, eh bien là, les Romains n'arrivent pas à l'assimiler. Dans ce cas-là, c'est un peuple qui a gardé ses coutumes, sa langue, etc. Donc voilà les techniques qui sont utilisées pendant une cinquantaine d'années, mais ça ne va pas suffire pour que Rome résiste.

Donc voyons comment commence la fin de l'Empire romain d'Occident. La fin de l'Empire romain d'Occident, eh bien là, la date est à retenir. C'est une date à retenir : 476. En 476, l'Empire romain d'Occident, miné depuis deux générations par les invasions barbares s'écroule lorsqu'un général barbare nommé Odoacre, O-D-O-A-C-R-E, eh bien ce général barbare Odoacre dépose le dernier empereur. Il va y avoir un dernier empereur pour l'Empire romain d'Occident, il va être destitué par Odoacre, et ça veut dire que seul subsiste désormais l'Empire romain d'Orient.

Voici le texte corrigé et clarifié, en conservant le contenu et le style d'origine :

Il faut bien voir que toute cette partie verte sur la carte, c'est quand il n'y a plus d'empereur. C'est quand il n'y a plus d'Empire qui demeure, celle-ci est en rouge sur la carte, c'est l'Empire d'Orient qui demeure. Ça veut dire que dans l'ancien Empire d'Occident, les chefs barbares, les rois barbares qui se sont installés lors des invasions, sont désormais seuls maîtres chez eux. Il n'y a plus d'Empire, mais ils sont installés, ils vont prendre les rênes en main, et ils sont désormais seuls maîtres chez eux.

Voilà, si on se concentre un peu sur la Gaule, on va trouver... Ce qu'on voit, c'est que, on ne le voit pas sur la carte, mais ce qu'on peut dire, c'est qu'en Gaule résident ainsi deux types de populations : on a les Gallo-Romains, ceux qui étaient là avant, qui sont restés, et on a les Barbares, ceux qui se sont installés.

Alors, sur le plan démographique, les Gallo-Romains sont beaucoup plus nombreux. Les Gallo-Romains sont environ 10 millions, tandis que les Germains, que ce soit les Francs, que ce soit les Burgondes, que ce soit les Wisigoths, en fait toutes ces tribus germaniques, ne dépassent pas quelques centaines de milliers.

Leur lieu d'implantation diffère selon les ethnies. Et comme vous pouvez le voir, les Francs sont installés au nord de la Seine. Au nord, on a deux grandes tribus de Francs : on a les Francs saliens et les Francs ripuaires. Les Alamans, bien évidemment, à l'est. Leur nom deviendra Allemagne. Les Bretons, bien évidemment, ici au nord-ouest. Leur nom deviendra la Bretagne. Et puis, les Wisigoths, vous voyez, c'est eux qui ont la part du lion. Ils ont vraiment le plus grand royaume, le royaume du sud-ouest.

Et ce que vous pouvez dire aussi, c'est qu'il reste quand même... Il reste quand même des gouvernements gallo-romains. Il reste ici un gouvernement gallo-romain du chef Syagrius. Syagrius, ça s'écrit S-Y-A-G-R-I-U-S. Donc il y a cet endroit où les barbares ne se sont pas installés. Donc on peut voir une sorte de royaume gallo-romain dirigé par Syagrius.

Donc ça, c'est la situation de la Gaule. C'est la situation de la Gaule en 481, c'est-à-dire au moment où Clovis devient roi des Francs. Alors Clovis fait partie des grands rois à connaître. Il devient roi en 481. C'est-à-dire que son peuple l'a élu, à l'âge de 15 ans. C'est bien montré que c'est lui le roi des Francs. Et avec son règne, commence la dynastie mérovingienne qui prend fin en 751. 751, ce sera aussi une date à retenir. Donc vous voyez, la première dynastie de rois français, c'est la dynastie mérovingienne qui commence avec Clovis.

(Suite dans la partie suivante...)

Voici la transcription corrigée et nettoyée :

Une série de victoires, voilà, regardez un peu celles qui sont placées. La compétition qui est montée revient tout d'abord : c'est l'armée romaine, l'armée gallo-romaine, l'armée gallo-romaine de Syagrius, l'armée gallo-romaine de Syagrius qui est battue en 486, près de Soissons. Alors, vous n'arrivez pas à voir, vous savez, il y a un épisode, ça se passe là, vous le voyez effectivement, c'est une histoire du voisin humain brésilien, et Syagrius est battu en 486, près de Soissons.

Puis, c'est le tour des Alamans, les Alamans, il ne faut pas aussi les défendre, alors c'est le tour des Alamans, les Alamans vaincus à Tolbiac en 496. Alors, c'est le tour des Alamans. Plus de dix ans que Clovis et ses guerriers emportent en victoire l'Allemagne et les Alamans à Tolbiac en 496.

Puis, Clovis rencontre une bataille particulièrement difficile contre les Wisigoths, à Vouillé, ça c'est V-O-U-I-L-L-É, là c'est en 507, c'est-à-dire qu'il y a un petit peu plus de dix ans que Clovis. Alors eux, les Wisigoths, ils avaient un royaume et ils vont se replier vers l'Espagne actuelle.

Quant au royaume burgonde, le royaume burgonde, on peut dire, est soumis des Francs, qui sont des bateaux de fêtes. Le royaume de Burgondie à Clovis, grâce à son mariage avec Clotilde, la nièce de Gondebaud, le roi des Burgondes, et après sa mort, les fils de Clovis procèdent à l'annexion du royaume des Burgondes au royaume franc, donc ils vont l'ajouter au royaume franc, dans les années 530.

Donc on peut dire que le roi des Francs, si on l'appelle maintenant le roi des Francs, suite à réclamer le nom de Clovis, le roi des Francs se retrouve donc maître de la totalité de la Gaule, ou presque, avec toujours les irréductibles de Bretagne, ils ne veulent jamais se laisser conquérir, et donc là, à côté, mais sinon, c'est quasiment toute la Gaule, et ce qu'on peut voir aussi, c'est que c'est alors le plus puissant royaume occidental.

Ce plus puissant royaume occidental est déjà, déjà, Clovis fixe à Paris le siège de son royaume. Il fixe à Paris le siège de son royaume, alors s'il choisit Paris, c'est tout simplement que Paris c'est une ville bien située déjà sur la Seine, donc il y a une communication, et puis c'est une ville qui est bien protégée par une enceinte, une enceinte qui a été édifiée tout autour de l'île de la Cité. Paris, à l'époque, c'est principalement l'île de la Cité.

Et donc, Clovis va privilégier Paris, même si sa royauté, on y reviendra, reste en grande partie une royauté itinérante. Il a tout à fait déplacé, France, l'Allemagne, l'Allemagne est en place. Donc il choisit Paris comme siège de son royaume, et comme on verra, c'est d'ailleurs dans cette ville qu'il se fait enterrer.

Toujours est-il que, à partir du moment où le roi des Francs annexe la Gaule, eh bien, il ne règne plus seulement sur son peuple, comme c'était traditionnel pour les Germaniques. Il ne règne plus seulement sur son peuple, mais il gouverne. Il gouverne véritablement un territoire. Il gouverne un territoire selon la conception romaine de l'État. La conception germanique, c'est qu'on dirige une tribu, de toute façon, cette tribu est là pour se déplacer. La conception romaine, c'est qu'on dirige un territoire, et lui, il dirige le territoire, qui l'accomplit, l'ensemble du territoire conquis.

Donc, vous voyez, la cause militaire, combien les Francs ont été réunis dans le domaine militaire ? Alors, ils ont aussi pas mal grandi grâce à la cause religieuse. Parce que dans l'ascension de Clovis, il faut prendre en compte un élément décisif dans l'ascension de Clovis, c'est le baptême de Clovis, le baptême de Clovis.

Alors expliquons pourquoi ce Clovis se fait baptiser, la conversion de Clovis. La conversion de Clovis, c'est-à-dire son passage du paganisme au christianisme, semble due à plusieurs facteurs. Mais les Francs sont des païens, ils croient à plusieurs dieux, ils sont polythéistes, et je dis qu'il doit passer du paganisme au christianisme. En raison de plusieurs facteurs, alors tout d'abord, on peut croire l'influence. L'influence, l'influence de la princesse Clotilde, sa femme, alors que les femmes ont beaucoup d'influence sur leur mari, de sa petite sœur peut-être, et bien l'influence de la princesse Clotilde, sa femme qui est chrétienne, elle est chrétienne et à la fin son mari devient chrétien donc elle en parle et elle en parle beaucoup.

Donc l'influence de Clotilde, l'influence aussi de Sainte Geneviève. Sainte Geneviève c'est une aristocrate célèbre, célèbre pour avoir empêché Paris d'être envahie par les Huns. Donc elle, elle empêchait Paris d'être envahie par les Huns et elle est restée proche de la famille royale. C'est une grande figure de l'époque, très riche aristocrate, avec beaucoup d'influence. C'est une proche de la famille royale, elle aussi est une chrétienne.

Et puis enfin, et là c'est intéressant parce qu'on a l'impression que l'histoire se répète, enfin c'est la victoire contre les Alamans que Clovis a obtenue après avoir invoqué le dieu de Clotilde. Alors voilà, on a parlé de Constantin, j'y vais au début de ce cours, Constantin qui a une bataille très difficile, il dit bon ben si je me convertis au christianisme, c'est que Dieu va m'aider, et c'est exactement la même chose pour Clovis, puisqu'il hésite à devenir chrétien, et il dit bon ben je vais me convertir au dieu de Clotilde, mais si je remporte la bataille contre les Alamans, et bien évidemment il remporte la bataille contre les Alamans, donc il est obligé de...

Voici le verbatim corrigé :

contre les Allemands, donc il est obligé de remplir sa promesse de convertir, et toujours est-il que Clovis est donc baptisé à Reims par l'archevêque, l'archevêque Saint-Rémy, vers 498. Alors je dis vers 498, et en plus j'avais demandé d'apprendre une date qui n'est pas certaine, mais on pense que c'est vers 498, pourquoi on n'en est pas sûr ? C'est parce qu'on n'a pas d'écrits de l'époque, on a des écrits qui nous disent que Clovis s'était baptisé le jour de Noël, on le sait, mais on n'a pas l'année en plus. Alors, ils sont condamnés, nous on ne peut pas savoir s'il est sincère ou pas, tout ça nous échappe, mais ce qu'on peut dire c'est que cet acte de se faire baptiser présente à la fois des avantages et en même temps de grands risques. De grands risques, ce qui empêche de considérer qu'il s'agit d'un pur opportunisme. C'était quand même une démarche risquée. Donc, on ne peut pas considérer qu'il s'agit d'un pur opportunisme. En fait, le risque est tel que le peuple peut le juger infidèle aux dieux traditionnellement invoqués chez eux et se détourner de lui. Il ne savait pas si son peuple allait le suivre. D'ailleurs Clovis a choisi de se faire instruire de la religion chrétienne en secret. Il y a deux ans, il était à l'étude et il s'entraînait pour se faire instruire du christianisme, c'était la religion chrétienne et ça il l'a fait en secret. Pourquoi ? Tout simplement parce que le baptême du roi pouvait difficilement être un acte isolé. À l'époque on n'a pas un roi qui aime une religion et son peuple en aime une autre. Non, ça ne pouvait pas être un acte isolé et il fallait qu'il obtienne également la conversion d'un certain nombre de ceux qui le soutenaient. Et finalement, c'est ce qui s'est produit. C'est ce qui s'est produit puisqu'on rapporte que plus de 3000 de ses guerriers se sont fait baptiser en même temps que lui. Le baptême de Clovis, évidemment il y avait le baptême de Clovis, mais il y avait aussi les baptêmes de 3000 guerriers. Et certainement, il s'agissait de sa garde rapprochée, ce qui était le plus proche de Clovis, sa garde rapprochée, ce qu'on appelle ses antrustions. Antrustions, A-N-T-R-U-S-T-I-O-N-S donc ça vient du trust, de la confiance donc il a la confiance quitte bien sûr pour le reste de la population à être dans le déséquilibre mais il fallait qu'au moins cela puisse se faire. Il est l'heure de vous laisser, je vous remercie pour votre attention et je vous dis à la prochaine.

