Voici le verbatim corrigé et nettoyé :

Les généralités où on avait d'abord mentionné l'effet direct et l'effet indirect, et on allait se lancer à la plus haute taille. Alors juste, effet indirect, vous vous souvenez, c'est important, vous le savez bien, c'est quelqu'un qui est de l'opinion à l'université maintenant. Si vous faites l'effet indirect, rappelez-vous, il faut que le texte international, qui est la source de la règle, soit transposé dans l'ordre intérieur, pour produire un effet juridique, ou être contraignant. Je l'ai cité comme exemple typique, mais c'est peut-être le principal exemple qu'il faut retenir : la directive européenne. La directive européenne, c'est un texte international, européen, qui pour produire un effet juridique dans le système français, c'est-à-dire dans l'ordre interne, chez nous en France, mais ça vaut aussi pour l'ordre intérieur italien, pour l'ordre intérieur allemand, pour tous les pays membres de l'Union européenne, qui font le texte de transposition française, interne, chez nous, dans l'ordre juridique et libertaire.

Je l'ai dit en prenant cet exemple, que l'ancien texte qui protégeait les données en ligne, c'était la directive de 1995. Cette directive a été remplacée par un texte d'effet direct du RGPD, le Règlement général sur la protection des données, qui signifie que ce texte de règlement n'a pas besoin de texte interne pour produire des effets juridiques dans l'ordre français, dans le système juridique français. Donc ça, c'est l'effet direct du RGPD. Après, on avait affiné entre l'effet direct vertical et l'effet direct horizontal, et on avait terminé sur ce dernier point. L'effet direct vertical, c'est quand un justiciable, comme ici, l'officier de l'MRD, peut invoquer un texte directement contre l'État. Et l'effet horizontal, c'est soit entre différents États, soit entre différentes personnes de droit privé. Donc là, par exemple, le justiciable contre Pugnol peut invoquer des violations du RGPD.

Une grande catégorie d'effets, d'effets internationaux, effets directs, effets indirects. Autre effet important, c'est la primauté. Le caractère important de la règle internationale, de la source internationale, c'est sa primauté. Alors la primauté, c'est la notion d'effet qui permet de répondre à cette question importante. On va, je vais vous le dire dans la suite du parcours, quelle norme il faut appliquer pour l'emporter en cas de conflit entre la source internationale et la source interne. On a déjà commencé à voir un certain nombre de ces graphiques, on a vu l'illustration avec le conflit entre la protection de la vie privée par la convention européenne, c'est une norme internationale, et l'interdiction de l'inceste par l'article 161 du Code civil. On a déjà vu des exemples de conflits. Par principe, ça doit être la norme internationale qui l'emporte. On va approfondir, c'est ce qu'on appelle le principe de primauté de la norme internationale qui est prévu dans notre constitution, à l'article 55.

Cet article, c'est l'article le plus important de la Constitution, retenez-le, vous allez le revoir en droit constitutionnel. L'article 55, c'est l'article, vous pouvez le retenir, qui fixe le principe de primauté des textes internationaux, des traités. C'est ce que je vous ai dit la semaine dernière, que le terme traité, c'était le terme générique qui pouvait désigner les sources internationales. De recopier l'article 55, c'est juste que cet article, c'est l'article qui prévoit le principe de primauté des textes internationaux, des normes internationales, sur les normes nationales. Il est rédigé ainsi : "Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l'autre partie." Alors, ce qui nous intéresse ici, c'est la primauté, l'autorité supérieure à celle des lois, mais on a aussi une condition de réserve que vous approfondirez plus en droit constitutionnel. Nous, ici, dans l'étude des sources, cette partie-là, l'article 55, nous intéresse, une autorité supérieure à celle des lois.

Alors, il se trouve que ce principe de primauté, pour ceux qui suivent un peu l'actualité, tend à être mis en question, notamment par certaines parties de l'échiquier politique, enfin, parties de l'échiquier politique, plutôt administratives, plutôt des partis souverainistes, qui soutiennent que le droit international ne devrait pas l'emporter sur le droit national. Alors, j'illustre ici ces heurts récents par un arrêt de la Cour de justice. Peut-être que vous avez croisé cette actualité qui a des suites dans notre vie politique. La Pologne avait mis en place un système de réforme des retraites pour les magistrats polonais qui visait, ni plus ni moins, à mettre à la retraite d'office tous les magistrats âgés, notamment ceux des cours supérieures. Et ensuite, le gouvernement avait un droit de nomination des magistrats à la retraite. Donc en gros, je n'ai pas été très clair, le gouvernement polonais avait baissé l'âge de la retraite, comme il se trouve que dans les cours supérieures, tous les magistrats étaient âgés, ils sont tous recouverts. Et ensuite, le gouvernement s'était aménagé la possibilité de renommer qui il voulait, sur des critères qui n'étaient pas clarifiés dans la loi.

Donc en fait, ce qu'avait fait le gouvernement, c'est qu'il avait sélectionné les juges qu'il voulait mettre dans la cour suprême pour que le pouvoir judiciaire ne puisse pas l'empêcher, lui-même en tant qu'exécutif, d'agir selon ses souhaits. Il se trouve que la Cour de justice ne l'avait pas entendu de cette oreille, et la Pologne a été condamnée pour différents manquements, retenez simplement ici, c'était l'article 7 du traité de l'Union européenne, lié au fait que cette manipulation était destinée à recomposer à sa guise les juridictions supérieures polonaises. Le tribunal constitutionnel polonais s'est prononcé sur la question et a jugé que la constitution polonaise l'emporterait sur les traités européens. Et donc que les pouvoirs exécutifs étaient libres de faire ce qu'ils en préfèrent.

Voici la transcription corrigée :

Même si le traité européen l'empêchait de proposer à sa guise de pouvoir judiciaire. Donc ça, c'est l'actualité qui a donné lieu à un affrontement, on pourrait dire, entre la Cour de justice de l'Union européenne et le tribunal constitutionnel polonais. Alors, retenez cette idée parce qu'elle est importante, elle est dans le débat public. L'idée qu'il y a des heurts entre droits internes et droits internationaux, en l'occurrence européens, et que certains partis insistent, soutiennent que le principe de primauté, notamment du droit européen et du droit international en général, devrait être écarté au moins lorsqu'il s'agit d'une loi constitutionnelle. Alors, on va approfondir un peu plus tard la question.

La question du conflit entre la norme interne et la norme internationale présentera d'abord le droit de l'Union et ensuite, dans un deuxième chapitre de ce titre, sur l'articulation des règles, on évoquera plus en détail la façon dont sont réglés les conflits entre droits internationaux, traités et normes internes. Ici, juste deux éléments sur lesquels je reviendrai plus tard, lorsqu'on a une loi interne qui est antérieure au traité, on considère par principe, on va annoncer ce principe, que la loi antérieure est abrogée, c'est-à-dire qu'on ne peut pas avoir une loi interne qui est contraire à un traité, on considère qu'elle est abrogée, il y a un principe de droit romain qui le dit, "lex posterior derogat priori", qui le dit, la loi postérieure déroge, et donc en fait abroge la loi antérieure. Comme c'est la loi interne qui est postérieure, c'est la situation... polonaise. Là, la question est entière et on l'abordera en détail dans le chapitre 2 du cours qui, normalement, sera traité en 2e heure aujourd'hui. Donc je vous laisse ici dans un suspense insoutenable quelques minutes et après la pause, on reprendra la façon dont on règle les choses.

Alors, je vous propose de voir maintenant le droit européen. Le droit européen de 2 Europes juridiques que j'ai déjà dit à plusieurs reprises. L'Europe du Conseil de l'Europe. Donc ça, c'est le droit qui est issu de la Convention européenne, le principal texte du Conseil de l'Europe. Et le droit de l'Union européenne, 2e langue choisie. On verra dans un 3e paradigme. Alors, je m'en tiens à vous présenter le droit européen. On aurait pu multiplier la présentation d'une moindre tâche dans le paradigme de présenter le droit de l'ONU. C'est déjà un petit peu fait en évoquant la création de 2 cours qui sont rattachées à l'ONU l'année dernière, on va s'en tenir à notre exploration du droit international et du droit européen. On a des cours de droit international, dans lesquels on aborde plus en détail le contexte du droit international, mais il me semble qu'en première année, c'est surtout important d'établir l'état avec le droit européen.

Il y a deux Europes juridiques, celle du Conseil et de l'Union européenne. Je commence par celle du Conseil. Vous avez ici une carte où vous voyez l'Europe du Conseil. C'est une Europe très élargie, par rapport notamment à l'Union européenne. Jusqu'en 2022, pour des raisons évidentes, il y avait même la Russie dans le Conseil de l'Europe. La Russie a été exclue du Conseil de l'Europe à la suite de l'envahissement de l'Ukraine. Aujourd'hui, il y a 46 pays dans le Conseil de l'Europe. Tous ces pays sont liés par la Convention européenne, dont on a déjà parlé à plusieurs reprises. Un très rapide historique, en grand art, du Conseil de l'Europe et de la Convention européenne. Ensuite, on passera en revue brièvement aussi... les droits protégés par la convention. En tout cas, l'idée, c'est vraiment juste de vous donner un panorama très rapide du Conseil de l'Europe et être sûr que vous fassiez bien la distinction entre le Conseil de l'Europe et l'Union européenne. Et ensuite, l'application de la convention en France, la question de l'effet direct.

Alors, l'historique, c'est rapide. Là, je veux surtout que vous écoutiez. Vous ne serez pas interrogés sur l'historique. C'est juste pour votre culture juridique personnelle. Et aussi, pour la suite de vos études, puisque souvent, on fera référence au Conseil de l'Europe et à la convention. En plus, tout est sur les slides. Donc, simplement, il faut retenir peut-être cette date. Le Conseil est créé en 1949. Signature, à Londres du statut du Conseil. Et on est en 49, ce n'est pas un hasard, après la Seconde Guerre mondiale. C'est pareil pour l'Union européenne. Ça, je vous l'ai déjà dit, mais j'insiste. La création des deux Europes, elle fait suite à la Seconde Guerre mondiale. Donc, c'est une sorte de réponse politique et juridique aux horreurs de la Seconde Guerre mondiale. Donc, on est en 49, création du Conseil. Avec cette déclaration dans le préambule qui est importante et qui est une sorte de fil conducteur de la jurisprudence de la Cour, les États signataires, à l'époque il y en a dix, du statut du Conseil, se disent inébranlablement attachés aux valeurs spirituelles et morales qui sont le patrimoine commun de leurs peuples et qui sont à l'origine des principes de liberté individuelle, de liberté politique, de prééminence du droit. Prééminence du droit, en anglais "rule of law", c'est l'État de droit. Vous connaissez cette expression de l'État de droit qu'on a utilisée à plusieurs reprises, que vous allez croiser dans le cours de droit constitutionnel. L'État de droit, c'est le fait que le pouvoir politique se soumet au droit. La prééminence du droit serait donc mon règle, y compris l'idée de régler les conflits avec le pouvoir politique par le droit. Bien sûr, avec l'idée de régler les conflits entre individus par le droit, par un droit, sur lesquels se fonde une démocratie véritable.

Voici le verbatim corrigé et propre du lot 3/15 de la transcription :

Vous voyez, la construction de l'Europe juridique a cette idée d'État de droit et de démocratie. Alors René Cassin, professeur de droit, qui est le principal rédacteur de la Convention européenne, sort du chemin du Moyen Âge de l'adoption de ce texte, va rédiger la Convention. Quelques dates. Peut-être la plus importante, 53, c'est l'entrée en vigueur de la Convention, qui, et vous pouvez redire ce point, va déterminer, va définir une sorte d'ordre public constitutionnel européen. On n'a pas de constitution européenne à proprement parler, mais la Convention pourrait être une sorte de constitution européenne attachée aux libertés publiques et aux droits de l'homme.

C'est un travail connu, l'arrêt Parti communiste de l'Union de Turquie et l'arrêt Voisinou contre la Turquie, dans lequel la Cour européenne des droits de l'homme énonce l'unique modèle politique envisagé par la Convention et part dans les seules histoires compatibles avec elle : c'est la démocratie, ce que disait déjà le statut de Londres, et que la Convention est une sorte d'instrument constitutionnel de l'ordre public européen. Ça, c'est dire l'importance de la Convention dans notre système juridique.

On a déjà parlé à de nombreuses reprises, on a déjà vu certainement des arrêts dans lesquels les textes de la Convention étaient invoqués. Vous allez voir qu'aussi, dans toutes vos études, dans toutes les matières, les textes de la Convention européenne peuvent être invoqués et peuvent permettre de faire plier les textes internes. Donc la Convention peut l'emporter et primer sur les textes internes.

Alors les droits protégés par la Convention, je vais juste vous les montrer, ne les notez pas dans le détail, mais on a le droit à la vie. Peut-être que vous pouvez commencer à retenir certains articles les plus importants, pas dans le détail mais juste dans l'énumération. L'interdiction de la torture, l'interdiction de l'esclavage et du travail forcé, le droit à la liberté et à la sûreté, le droit au procès équitable. Celui-ci, on l'a déjà mentionné à nombreuses reprises, retenez-le, il est important pour un procès équitable. Le principe de légalité des délits et des peines, article 7, qu'on a mentionné quand on a évoqué la définition du délit de harcèlement sexuel. C'est ce fondement-là qui avait été invoqué pour combattre la définition du lien substantiel par le Conseil constitutionnel.

Le droit au respect de la vie privée et familiale, on l'a déjà évoqué, article 8. Liberté de pensée, de conscience et de religion, également, article 9. Liberté d'expression, même chose, on en a parlé un peu plus. Liberté de réunion et d'association, droit au mariage, plus des dispositions générales, droit de recours effectif, interdiction de discrimination. Ce sont des dispositions générales, elles sont un peu moins importantes, puisqu'en réalité... en réalité, on se fonde le plus souvent sur des dispositions particulières. Donc, par exemple, "Procès équitable", "Vie privée", "Liberté de pensée", "Liberté d'expression", "Droits privés" et "Droits publics", ce sont des articles qui sont très souvent invoqués dans les juridictions.

Donc là, vous allez regarder sur cette slide pour la première fois. Alors, pardon, j'ai l'impression de laisser de côté "Droit à la vie", "Interdiction de la torture", "Esclavage", "Travail forcé". Alors, ça ne veut pas dire que ce n'est pas important, évidemment, même si ces articles, d'ailleurs, ont une valeur normative supérieure. Vous pouvez, d'ailleurs, vous le noter, ce sont des droits indérogeables. Là, j'ai l'impression qu'il y a un droit indérogeable. Donc 2, 3, 4, 5 et 7. Pourquoi ? Parce que ce sont des droits qui intéressent directement la contrainte qu'on peut exercer sur les individus. "Droit à la vie", "Torture", "Esclavage", "Travail forcé", "Liberté" et "Légalité des peines", c'est la contrainte par l'État. Contrainte par l'État dans le cadre de procédures pénales.

Donc ces droits-là, ils sont indérogeables, mais il y a très peu d'affaires qui concernent la France. Heureusement, vous allez me dire... Voilà. Il y en a quand même avec les violences policières. Il y a quelques affaires de violences policières dans lesquelles ces fondements-là sont invoqués. Alors je ne rentre pas dans le détail, mais si vous avez envie de voir des affaires qui impliquent la France avec les violences policières, cherchez-les. Vous pouvez notamment chercher l'arrêt Selmouni contre France en 2006. Je l'ai mis sur la slide. Si ça vous intéresse, vous pouvez le lire. Selmouni contre France de 2006. Il y a quelques arrêts qui concernent la France.

Et en général, les arrêts qui concernent la France et la CEDH sont des arrêts qui impliquent plutôt les articles 6, 8, 9, 10. Et on l'a déjà vu dans les affaires évoquées. Donc le gros du contentieux en France ne porte pas, heureusement, sur les premiers articles. En revanche, et ça peut vous étonner, si on parle du contentieux qui implique l'Afrique et la Russie, il y a des arrêts dans lesquels ces articles sont invoqués.

Ça, c'est important aussi pour se repérer dans les textes du droit de la Convention, vous avez aussi des protocoles additionnels, des protocoles additionnels, c'est-à-dire des textes qui ont été ajoutés postérieurement à la Convention, qui ont la même valeur que la Convention. Les protocoles additionnels, et ils sont invoqués aussi dans les affaires, le protocole additionnel a la même valeur que la Convention, et certains protocoles, notamment le premier, sont très importants. Si vous prenez l'article premier du premier protocole additionnel, c'est celui qui protège le droit de propriété.

Voici le verbatim corrigé du lot 4/15 de la transcription :

Celui-ci est souvent invoqué, l'article premier du premier protocole additionnel, c'est le droit de propriété, qui est un droit important, que ce soit dans l'ADHD 1780. Vous avez d'autres droits : construction, élection libre. Protocole numéro 4, par exemple, l'interdiction de l'emprisonnement pour dette, on l'appelle la contrainte par corps. Je vais retenir cette expression, la contrainte par corps, je ne l'ai pas encore utilisée. Auparavant, quand on ne payait pas ses dettes, on allait en prison. Donc on exerçait des contraintes par corps pour des dettes, comme si ce n'étaient pas des dettes soumises au droit privé. Je vous détaille un truc particulier, vous pouviez aller en prison. Aujourd'hui, la contrainte s'exerce sur les biens. C'est-à-dire qu'on saisit les biens, on ne saisit pas les personnes pour les mettre en prison. Mais à l'époque, on pouvait aller en prison pour dettes. Et vous avez, dans tout le 19e siècle, des témoignages poignants de contraintes par corps pour des dettes. Dans les mémoires de Paris, de Gensu, il y a un passage absolument terrible. Un père de famille qui s'est endetté pour ses enfants parce qu'il les détestait.

Liberté de circulation, 1983, protocole numéro 6, abolition de la peine de mort. Ce n'est pas un hasard le terme de l'UE. En France, l'abolition de la peine de mort, c'est 1981. Il y avait quand même un État majeur dans le Conseil de l'Europe qui appliquait encore la peine de mort. Et ce protocole, on le voit ici, fait que dans tous les États membres du Conseil de l'Europe, la peine de mort n'est pas bonne. Voilà. Je vous ai mis encore d'autres droits importants. C'est une petite sélection des droits importants parce qu'il y a beaucoup de protocoles. Là, vous avez l'égalité entre époux. Par exemple, c'est seulement de 1984. Également, il faut qu'il y ait plus de 40 ans dans notre système juridique. Droits procéduraux juridiques en matière pénale, c'est-à-dire le droit de faire appel en matière pénale. Droit à ne pas être jugé plus de deux fois. C'est super important. Vous pouvez le retenir, parce qu'on utilise souvent l'expression latine. C'est le principe du non bis in idem, ou ne bis in idem. Le non bis in idem, c'est important en matière pénale.

Voilà. Alors j'en viens, après cette énumération de certains droits obligés par la Convention, à l'application. Qui applique la Convention ? C'est mon point suivant. Qui a dit où elle s'applique ? Ça renvoie à la question de l'application, à l'idée de domaine d'un texte de loi. On parle aussi de champ d'application. Vous avez peut-être déjà parlé de cette question, elle est importante aussi. Retenez le domaine ou le champ d'application. C'est un texte, un champ d'application. Je vous donne juste un exemple qui va vous paraître peut-être évident. Je vous ai déjà parlé du code civil et du code de commerce. Le code de commerce, son domaine d'application sont les relations commerciales. Ici, les actes de commerce et les personnes commerçantes. Ça veut dire que les textes du code de commerce ne s'appliquent pas à des relations entre non-commerçants. Le code de la consommation, son domaine d'application, c'est les relations entre consommateurs et professionnels. C'est important de commencer déjà et d'essayer de raisonner sur ce point, commencer à raisonner à partir du domaine de la règle. Quel est le domaine d'une règle ? Une règle du droit commercial ne s'applique pas à des personnes qui ne sont pas dans leurs activités de commerçants, dans leurs activités professionnelles.

Donc là, c'est la question du domaine, de l'application de la Convention européenne. Alors, quant aux personnes qui sont concernées, on parle aussi du domaine ratione personae en latin. C'est une expression en latin, comme ça vous les entendez les premières fois. Donc ça, c'est une expression assez commune, le domaine ratione personae. Ce sont tous les résidents européens qui sont soumis à l'application de la Convention, et on pourrait avancer, toutes les personnes qui sont atteintes par la violation commise par un État membre du Conseil de l'Europe. Donc, tous les résidents européens, 700 millions, plus les personnes qui sont atteintes par une violation qui serait commise par un État membre. Il y a un arrêt, il y a une dizaine d'années, qui permet bien de comprendre l'importance de cette décision. C'est un arrêt du 23 février 2012. J'ai déjà utilisé la notation des arrêts à CEDH. CEDH, date de l'arrêt, nom des parties, et il manque le numéro d'arrivée. Ça c'est une question un peu technique. Vraiment, j'aurais dû mettre le numéro d'arrivée.

Alors, c'est une affaire qui implique des pratiques d'interception et de refoulement de migrants, essentiellement des Somaliens et des Érythréens, renvoyés vers la Libye par les autorités italiennes. Donc, les autorités italiennes interceptent dans la Méditerranée les migrants et les renvoient en Libye. Du coup, les migrants en question, somaliens et érythréens, ne sont pas des résidents européens et ils n'ont même jamais mis le pied sur le territoire européen. Mais, dans cette affaire, les requérants estiment qu'ils ont été privés d'une voie de recours leur permettant de soumettre leurs griefs tirés de l'article 3 de la Convention. Le 4 du protocole numéro 4, comme on l'a déjà vu, l'article 3 de la Convention, c'est l'interdiction de la torture. Le 4 du protocole numéro 4, c'est l'expulsion des nationaux et l'expulsion collective d'étrangers. Donc, eux disent, ben, article 3, torture, et article 4, expulsion collective, sont des articles qui, dans notre cas, auraient dû nous permettre d'avoir un droit à une action en justice, nous empêcher de le faire.

Voici le verbatim corrigé :

Et donc, ils se prévalent de la CEDH, alors même qu'ils ne sont pas résidents européens, et alors même qu'ils n'ont pas posé le pied sur le territoire européen. La CEDH décide de dire que, oui, ils ont le droit de s'en prévaloir, et donc le texte de la Convention leur est applicable, parce que ce sont des violations de la Convention qui sont potentiellement prises par l'Italie, et l'Italie est membre, comme vous le savez, du Conseil de l'Europe. Donc le pays dans ce cas-là, d'ailleurs, il est condamné sur le fondement de ces deux textes, mais aussi par l'article 13, qui est le recours effectif. Puisque, évidemment, on disait, on n'a pas pu avoir accès à un juge italien pour faire valoir... pour faire valoir le fait qu'on était victime de violations de l'article 3 et de l'article 4. Donc, applicabilité. Là, on parle d'applicabilité de la Convention à des migrants qui ne sont pas résidents, mais qui seraient interceptés par les autorités d'ici l'Italie, donc les autorités dont l'État est lié par la Convention.

Alors, ratione loci ? Ça veut dire en fonction du lieu. Donc, le domaine d'applicabilité en fonction du lieu, ce sont toutes les violations qui sont commises sur le territoire d'un État, y compris par un État tiers. Avec, là aussi, donc ratione loci ? Je suis passé vite. Ratione loci ? Vous pouvez retenir l'expression. Même chose, on l'utilise dans tous les domaines du droit, pas seulement au droit européen. C'est le domaine ratione loci d'une règle, le domaine rationae personae d'une règle. Le domaine en fonction des personnes, le domaine en fonction du lieu.

Le lieu, avec une précision, là aussi, une affaire assez connue, l'affaire El-Masri contre la république de Macédoine, qui indique un ressortissant allemand, qui est pris à tort pour un terroriste. Il est arrêté en Macédoine. Il est arrêté en Macédoine, et il fait l'objet de ce qu'on appelle, dans le droit international public, de façon un peu euphémisée, de restitution extraordinaire. En gros, il est arrêté sauvagement par des agents de la CIA, ou des agents américains, qui le prennent pour un terroriste recherché, terroriste des réseaux internationaux. Il est emmené dans une base secrète, et il est torturé pendant plusieurs mois. Il est finalement libéré quand la CIA s'aperçoit de son erreur. Et alors, il est libéré de la même façon qu'il est jeté dans la nature en Macédoine, encore. Après plusieurs mois de torture par la CIA. Il agit devant la CEDH, simplement. Qui a simplement été torturé par des Américains sur le territoire de Macédoine.

Et donc, là, la Cour décide de dire que la violation ayant été commise par un État tiers mais sur le territoire d'un État lié par la Convention, le ressortissant peut bien sûr se prévaloir des textes de la Convention. Donc là, c'était le droit à la sûreté des détentions arbitraires, l'article 5, l'article 8, vie privée, et l'article 13, recours effectif, plus évidemment l'article 3, interdiction de la torture.

Alors, dernière précision qu'on va détailler plus tard, je le dis déjà tout à l'heure, ici, la CEDH, elle peut être applicable aux États, et dans ce cas-là, elle est appliquée par la Cour elle-même. Donc la Cour peut être saisie de requêtes contre les États. Alors, je ne vous l'ai pas dit, mais il y a deux types de requêtes. Il y a les requêtes d'un État contre un autre État, par exemple l'Ukraine contre la Russie, et vous avez les requêtes des sujets de droits, des justiciables, contre l'État lui-même, ce qui est devenu l'écrasante majorité des affaires à la Cour. Donc la CEDH, la Cour européenne des droits de l'homme, peut appliquer la Convention contre les États, soit à la requête d'un autre État, soit à la requête d'un requérant justiciable.

Et la Convention européenne est aussi appliquée par les juridictions nationales. Maintenant, vous connaissez la notion en vertu de son effet direct, de la Convention en effet direct. Donc elle est directement applicable par les juridictions nationales. Vous vous souvenez, dans l'affaire du mariage ouvert en 1860 en école civile, c'est un marié qui avait... qui avait invoqué l'article 8 de la Convention pour obtenir la cassation de la règle qui annulait son mariage avec son ancien beau-frère. Donc, application par la Cour européenne elle-même et par les juridictions nationales en vertu de l'effet direct de la Convention.

Alors j'en viens maintenant au droit de l'Union européenne, troisième parlement, droit de l'Union européenne, l'autre Europe juridique. Alors je vous ai dit schématiquement la semaine dernière ou celle d'avant que l'Europe de la Convention européenne, c'était parfois présenté comme l'Europe des droits de l'homme, et l'Europe de l'Union comme l'Europe du marché. Alors c'est vrai historiquement, c'est vrai que la Convention a élu les droits qu'on a étudiés, qui s'intéressent principalement aux droits de l'homme et à l'univers démocratique, c'est vrai que l'Union européenne... l'Union Européenne s'intéresse plutôt à la constitution d'un marché européen, mais en fait, chacune des deux Europes, on va dire, s'intéresse au sujet de l'autre. Par exemple, l'Union Européenne protège aussi les droits fondamentaux, et la Convention Européenne, dans une moindre mesure, s'intéresse aussi au marché à travers la liberté d'entreprendre, qui est une liberté protégée par la Convention. Donc on a un peu un chevauchement sur certains sujets, entre le droit de la Convention et le droit de l'Union Européenne. Mais schématiquement, vous pouvez déjà retenir à ce stade, que le droit de l'Union s'intéresse principalement au marché, et le droit de la Convention principalement aux droits fondamentaux. Alors, la carte de l'Union, j'ai laissé le Royaume-Uni, parce que je ne m'y fais pas, mais vous pouvez l'enlever.

Voici le verbatim corrigé du lot 6/15 de la transcription :

Donc, 27 États membres à l'heure actuelle, 28 quand il y avait encore le Royaume-Uni. Voici l'illustration de la signature d'un petit drapeau, avec quelques précisions sur les ressources du droit de l'Union et ensuite l'application du droit de l'Union. Ressources, application.

Je vous passe l'historique, puisque l'historique, déjà en général, il est mieux connu que l'historique du Conseil de l'Europe. Vous allez le voir partout si vous voulez l'aborder en d'autres matières. Donc je laisse de côté l'historique de l'Union, mais vous le savez de façon, j'imagine, l'Union européenne se constitue comme le Conseil de l'Europe au lendemain de la guerre mondiale, il est dit, pour bâtir l'appel au territoire européen. Bref, c'est-à-dire qu'on peut le tuer pendant six mois.

Donc les sources et l'application du droit de l'Union. Alors, première précision importante, le droit de l'Union comporte un droit primaire. Je parle aussi du droit originaire. Le droit primaire, notez bien l'expression droit originaire, c'est-à-dire les traités. Les traités qui sont négociés directement par les États membres. Il y a deux grands traités à l'heure actuelle, je les ai déjà cités. C'est le TFUE, le Traité sur le fonctionnement de l'Union Européenne et le Traité sur l'Union Européenne.

Le premier, c'est celui qui contient ce qu'on appelle les dispositions substantielles du droit de l'Union. Là, ce sont les règles qui régissent le marché européen. C'est une sorte de grand droit des affaires européennes, des règles substantielles. C'est là qu'on a le droit fiscal européen sur certains sujets, c'est là qu'on trouve le droit de la concurrence, c'est là qu'on trouve le droit des libertés de circulation, c'est là qu'on trouve un peu le droit du travail, le droit de l'environnement européen, c'est là qu'on trouve le droit relatif à la politique à l'école, bref, le droit substantiel dans le TFUE.

Le TUE, c'est le droit institutionnel, le droit constitutionnel. C'est un peu la constitution européenne, mais cette fois-ci, pas pour les droits de l'homme, mais plutôt pour le fonctionnement des institutions européennes. Je viens de vous reprendre, mademoiselle, s'il vous plaît. Je viens de vous regarder, et vous continuez de discuter.

Donc ça, c'est le droit primaire. À côté du droit primaire, il y a le droit dérivé. Le droit dérivé, expression importante aussi, c'est le droit qui est produit par les institutions européennes. Donc le traité va créer les institutions elles-mêmes. Le traité, le droit primaire, est négocié directement entre les États membres. Mais une fois que les institutions européennes sont créées, les institutions européennes elles-mêmes produisent le droit. C'est ce qu'on appelle le droit dérivé.

Le droit dérivé, ce sont d'abord les règlements européens. Donc là, le terme règlement est utilisé au sens du droit européen. Les règlements européens, qui sont les normes de portée générale, l'effet direct, vertical et horizontal, vous l'avez déjà vu avec le RGPD, et les directives. C'est l'ordre plus souple qui doit être transposé, effet indirect, qui fixe plutôt des objectifs et laisse ensuite aux États, comme on a vu ici, la possibilité de définir les moyens d'acheter ces objectifs.

Règlement, directive. La principale différence en effet, effet direct pour le règlement, effet indirect pour la directive, et ce qu'on peut dire aussi c'est que l'État fixe un cadre et ensuite les États membres décident dans les lois de transposition la façon de remplir les objectifs qui ont été fixés dans le cadre.

À côté du droit premier et du droit dérivé, on a des décisions, des juridictions, des autorités européennes, notamment la Cour de justice qu'on a déjà évoquée, le Tribunal de l'Union Européenne, d'ailleurs on va prendre d'autres abréviations parce que là il y a deux abréviations sur l'image de l'Union, il y a celle-là et il y a celle que je viens de mettre. Donc ça c'est le traité du droit dérivé. Ça, c'est le traité sur l'Union Européenne et le Tribunal de l'Union Européenne et la Commission Européenne, au-delà de cette question.

Cour de justice, tribunal, commission. Et on ne rentre pas dans le détail pour l'attribution de chacune de ces juridictions ou autorités, mais vous pourrez revenir que dans les matières très européennes, ça correspond aux trois degrés de juridiction. La Cour de justice, c'est la cour suprême. Le tribunal, c'est une sorte de cour d'appel. Et la commission, c'est comme une autorité ou une juridiction de première instance. Alors, ce n'est pas le seul rôle de la commission. La commission a bien d'autres rôles. Notamment, elle propose des prévoirs, mais elle a aussi le rôle d'une juridiction européenne sur certains sujets.

Ces décisions, notamment les arrêts de la Cour de justice, constituent la jurisprudence européenne, avec les arrêts nationaux. C'est important ici, vous allez souvent croiser les arrêts de la Cour de justice.

Alors, les recommandations et les avis, ça je vous l'ai déjà un peu dit, mais c'est important, il y a beaucoup, beaucoup de soft law en droit européen. Vous vous souvenez, quand on m'a abandonné la semaine dernière les petites sources du droit, je vous ai parlé des recommandations et des avis. Ces petites sources du droit constituent, dans le droit européen, une source sociale, les recommandations, les avis des autorités européennes.

Alors, pour l'application du droit de l'Union, quelques précisions, tout simplement pour donner corps à ce que j'ai dit tout à l'heure sur l'effet direct et l'effet indirect. Alors, l'effet direct du droit de l'Union découle de la jurisprudence européenne, notamment dans les premiers arrêts de la Cour de justice, c'est l'arrêt Van Gend en Loos, un arrêt très connu, je vais l'oublier. Et juste une précision sur l'annotation.

Voici le verbatim corrigé :

CJCE, je crois que vous l'avez déjà dit. CJCE, c'est l'abréviation de la Cour de justice avant 2009, puisqu'elle s'appelait Cour de justice des communautés européennes, d'où CJCE. À partir de 2009, elle s'est appelée Cour de justice de l'Union européenne, d'où CJE. Donc retenez bien, avant 2009, on dit CJCE. Après 2009, on dit CJE. Donc ça, vous savez que c'est la même Cour. C'est simplement sa dénomination, son nom qui a changé, donc sa dénomination dans les textes officiels qui a changé aussi.

Donc l'effet direct, l'arrêt de principe, il y en a un à retenir, c'est l'arrêt Van Gend & Loos. Le principe de primauté, un arrêt de l'année suivante, Costa contre ENEL, 15 juillet 1964. Donc effet direct, sauf pour les directives, et primauté, les deux attributs du droit de l'Union ont été clarifiés par la jurisprudence.

Pour la primauté, la Cour de justice, dans l'arrêt Costa contre ENEL, elle le dit de cette façon : "À la différence des traités internationaux ordinaires, le traité de la CEE a institué un ordre juridique propre, intégré au système juridique des États membres lors de l'entrée en vigueur du traité, qui s'impose à leurs juridictions." Donc, la Cour de justice le dit ici pour le traité, on va affiner par la suite pour le droit dérivé, et ce qu'il faut retenir, c'est que par principe, les traités l'emportent sur des règles internes pour la Cour de justice. On va affiner dans le chapitre 2, mais retenez déjà que c'est une règle simple que cela contient.

Donc là, on a vu deux des grands arrêts de la Cour de justice, l'arrêt qui consacre l'effet direct, celui qui consacre la primauté des traités, et on va affiner par la suite pour les directives. Plus tard, la Cour de justice a précisé une des conséquences de l'attachement à l'adage de tout à l'heure. Le droit postérieur abroge le droit antérieur. La primauté rend inapplicable le droit interne et empêche la formation d'une législation contraire au droit européen. Quand on a un texte de droit européen contraire au droit interne, il est nécessairement inapplicable de plein droit et ne peut pas se former.

Inapplicable de plein droit, je n'ai pas expliqué cette expression, ça veut dire automatiquement, sans avoir besoin de passer par une décision judiciaire. De plein droit, c'est immédiatement, sans avoir besoin de déclarer l'inapplication du droit. C'est une sanction très efficace, l'inapplication de plein droit, parce que ça veut dire que si on présente à un juge interne un texte de droit interne qui contredit le droit de l'Union, le juge de droit interne est obligé de le laisser inapplicable. Il ne peut pas d'abord passer par une procédure notamment dans les juridictions européennes pour savoir s'il doit laisser le texte inapplicable. Il doit nécessairement l'écarter. Ça c'est une conséquence du principe de primauté et l'impossibilité d'avoir un texte qui se forme en étant contraire, soit adopté en étant contraire au droit de l'Union.

Arrêt Simmenthal, connu aussi, du 9 mars 1978. Au passage, là on a droit communautaire, c'est aussi l'ancienne notation du droit de l'Union, l'ancienne appellation par contre du droit de l'Union, antérieure à 2009. Avant 2009, on parlait de droit communautaire. Cette appellation n'existe plus depuis 2009. Aujourd'hui on parle de droit de l'Union. On peut encore dire droit communautaire avec des guillemets si vous parlez du droit antérieur à 2009. Aujourd'hui on parle de droit de l'Union. C'est aussi une conséquence du traité de Lisbonne de 2009. Il n'existe plus de droit communautaire. Si on dit droit communautaire, c'est une appellation qui n'est plus en vigueur depuis maintenant 15 ans. C'est-à-dire qu'on dit bien droit de l'Union, droit de l'Union européenne. Pas de droit européen parce que l'adjectif européen n'est pas réservé à l'UE. Il peut renvoyer aux deux Europe. Il peut renvoyer à l'Union et à la Convention européenne. Mais en tout cas, vous avez le droit de l'Union.

Donc, comme vous le disiez, le juge national, et c'est lui-même qui l'exige, dans le cas où une règle interne, une règle nationale est contraire au droit de l'Union, doit nécessairement être écartée. Alors, j'évoque cette affaire, et bientôt je vais arrêter, mais je l'évoque quand même parce que c'est une affaire qui montre l'importance des arrêts de l'Union européenne. Je dis que bientôt je vais arrêter parce que je vais remplacer à ce stade par l'affaire Bosman. Mais comme j'ai déjà parlé de l'affaire Bosman, on parle quand même de l'affaire Bosman, parce que c'est une affaire qui reste très importante dans le système juridique.

Donc, Bosman, c'est un joueur qui jouait pour le Royal Club Liégeois, un club de première division en Belgique. Et il arrivait à la fin de sa carrière et il voulait être transféré au club de Dunkerque. Donc en France, c'était un transfert de la Belgique vers la France. Alors, peu importe le détail, mais en gros, il n'était plus le meilleur joueur de l'effectif, s'il ne l'avait jamais été. Et le Royal Club Liégeois voulait diminuer assez significativement son salaire, ce qu'il refusait. Il avait une opportunité de transfert vers le club de Dunkerque, sauf qu'il n'a pas réussi à se faire transférer, puisqu'à l'époque, dans le règlement de l'UEFA, je le dis pour ceux qui ne connaîtraient pas l'UEFA, c'est la Confédération européenne, et le règlement de la fédération belge, ça c'est la chronique de la fédération belge, il y avait deux dispositions qui l'empêchaient d'aller jouer à Dunkerque, les indemnités de transfert et les clauses de nationalité. Alors je précise, les indemnités de transfert ne sont pas les indemnités du club.

Voici la transcription corrigée et mise en forme :

Ne sont pas les indemnités contractuelles. Quand un club rachète contre une tranche, un autre club, et qu'il reste quelques années aux joueurs pour, normalement, jouer dans le club initial. C'est ce qu'on appelle les indemnités contractuelles. Vous avez peut-être suivi le psychodrame du transfert de Mbappé au Real Madrid. Il a été transféré à 18 ans, ce qui signifie que le PSG n'a pas pu toucher d'indemnités contractuelles de transfert.

Là, ce n'était pas ces indemnités contractuelles dont il s'agissait, ce sont des indemnités, on pourrait dire, réglementaires. C'est-à-dire que la réglementation fixait l'obligation, en cas de transfert de joueurs d'un pays à l'autre, de payer des indemnités pour le club qui achetait le joueur étranger. Et en plus, il y avait des clauses de nationalité qui limitaient le nombre de joueurs étrangers dans chaque équipe.

Regardez les compositions, avant l'arrêt Bosman, des feuilles de match de tous les grands clubs, de football, de rugby, de basket, vous allez voir qu'il y a très peu de joueurs étrangers. Puisqu'il y avait donc des quotas pour les étrangers très limités. Et donc, ça empêchait... Il faut retenir que ça empêchait la circulation des joueurs d'un pays à l'autre.

Bosman engage donc cette action devant la Cour de justice, et la Cour de justice lui donne raison. La seule chose qu'il faut que vous reteniez à ce stade, et vous allez reparler ensuite de cette affaire, c'est une affaire très importante, c'est que la Cour de justice a jugé que tout le système réglementaire de l'UEFA et des fédérations nationales, c'était comme ça en Belgique, mais c'était partout, dans les autres États membres de l'UE, que ce système était contraire au droit européen.

Donc en l'occurrence, c'était une liberté, la liberté de circulation des travailleurs. Donc Bosman est un travailleur, de l'ordre professionnel, travailleur, au sens du droit européen, et Bosman ne pouvait pas circuler d'un pays à l'autre du fait de cette réglementation.

Ce qui est intéressant ici, c'est que la Cour de justice a jugé que cette réglementation violait l'ancien article 48, l'article 45 de l'UE, la liberté de circulation, et que toute cette réglementation étant contraire au droit européen, primauté oblige... primauté oblige, cette réglementation, qui était en plus une réglementation qui n'était pas nationale mais une réglementation fédérale, propre à ces fédérations, devait être abrogée.

Et donc, les indemnités de transfert, les clauses de nationalité ont été interdites. C'est ce qui explique, depuis 1995, que le marché des transferts de joueurs internationaux a été complètement libéralisé. Complètement. Il reste encore quelques limites, mais c'est le droit du sport, c'est un nouveau. Mais là, on voit bien l'impact du droit européen. Le droit européen est capable de reconfigurer le fonctionnement du marché des transferts de joueurs professionnels sur l'intégralité du territoire des États membres de l'Union européenne.

L'arrêt Bosman, et après j'arrêterai de vous en parler, c'est un arrêt qui reconfigure potentiellement le marché du football sur 27 États de l'Union européenne. Et comme l'économie du sport, en Europe, est une économie très dynamique qui grève le reste du monde, quand il se passe quelque chose en Europe, c'est un arrêt. Donc s'il se passe quelque chose en Europe, ce n'est pas rare qu'il y ait la même chose dans le monde entier.

Donc cet arrêt, qui est très connu sous le nom de l'arrêt Bosman, c'est un arrêt qui a libéralisé les transferts de joueurs d'un pays à l'autre au niveau européen. Et ensuite, les clauses ayant été abrogées, elles se valent aussi pour les joueurs non-européens. Et c'est important de noter que dans le football, il y a autant de joueurs, par exemple les Brésiliens, dans les championnats européens.

Alors, j'en viens maintenant à un sujet important, sur l'articulation des règles de droit. Chapitre 2, on a présenté, dans le chapitre 1er, les sources du droit, les sources de nos règles juridiques, dans leur variété. On a passé en revue un peu fastidieux, mais important, les différentes sources nationales et internationales. Maintenant, on va voir comment les articuler. Là c'est un point important du cours, chapitre 2, ce sera quand même.

Cette question renvoie à la hiérarchie des normes. Que se passe-t-il quand on a des conflits entre deux règles et deux valeurs normatives sans différence ? On a aussi des conflits de règles dans le temps. Deux règles régissent une même situation, deux règles successives régissent une même situation. Comment savoir laquelle c'est ? Est-ce que c'est l'ancienne ou est-ce que c'est la nouvelle ?

Et on peut aussi avoir des conflits, une question d'articulation des règles dans l'espace. Quand on parle d'articulation des règles dans l'espace, c'est quand il y a une règle française, par exemple, qui a vocation à régir une situation juridique, et qu'il y a aussi une règle étrangère qui a vocation à saisir la même situation. Comment faites-vous pour savoir la règle qui doit s'appliquer en cas de conflit entre deux lois régionales ?

Donc trois grands types de conflits, trois grands types de questions d'articulation des règles qui vont nous intéresser. Je commence par ce qui nous occupera le plus longtemps, l'articulation entre règles de valeurs normatives différentes. C'est ma première question. Il y a une idée assez simple pour répondre à cette question. C'est une idée qui renvoie à la théorie d'Hans Kelsen, un juriste allemand du XXe siècle, qui a développé cette idée que le droit était constitué d'une sorte d'agrégation de l'ordre, un peu comme une pyramide, une pyramide des normes. Pour savoir quelles règles l'emportent, il suffit de s'en remettre à la pyramide.

Voici le verbatim corrigé :

Tout en haut de la pyramide, il y aurait par exemple la Constitution. On n'aurait pas, par exemple, la Constitution. On a la Constitution, et donc si on a une règle qui est inférieure à la Constitution, il suffit de la positionner par rapport à la Constitution, et on écarte la règle inférieure. On descend dans la pyramide. Au fur et à mesure qu'on descend dans la pyramide, on a une hiérarchie. Donc il suffit de faire une application de cette hiérarchie des normes.

Alors, aujourd'hui, cette présentation de la hiérarchie des normes, de cette façon de régler les conflits entre normes de valeurs normatives différentes, est un peu simpliste. Parce qu'on a eu une multiplication de normes supralégislatives. Vous vous souvenez de ce que je vous ai dit au moment de la Seconde Guerre mondiale ? On a construit l'ordre juridique européen, mais on a aussi construit l'ordre juridique international. Et donc on a eu une multiplication de normes supralégislatives, donc au-dessus de la loi, avec des potentiels conflits entre ces différentes normes supralégislatives, mais aussi entre les normes supralégislatives et les normes. C'est une multiplication des conflits, ce qui nous conduit à affiner un peu la présentation de cette scène, en voyant les conflits entre droit interne et traité. C'est un premier paragraphe.

Messieurs, sur mon drapeau, calmez-vous tout de suite, s'il vous plaît. Donc, droit interne et traité, paragraphe 2. Les conflits entre droit interne et droit de l'Union. On va affiner, puisque le droit de l'Union a un traitement un peu particulier par rapport aux autres textes internationaux. Donc on va affiner pour le traitement du droit de l'Union. Et comme on est des juristes européens, logiquement, le droit de l'Union est une part importante dans notre système juridique. Et ensuite, on terminera en prétendant les conflits entre loi et jurisprudence. Des conflits moins épineux, mais il faudra quand même préciser quelques éléments.

Alors, entre droit interne et traité, je vous propose de voir d'abord la façon dont on règle les conflits entre normes internes et infraconstitutionnelles et traités, ce sera assez rapide, et ensuite on approfondira plus en détail pour les conflits entre constitution et traité. Donc, vous avez la pyramide, la hiérarchie en tête. Quand je parle de supralégislatif, c'est tout ce qui est au-dessus de la loi, et quand je parle d'infraconstitutionnel, c'est tout ce qui est en dessous de la constitution. Donc la constitution est supralégislative, la loi est infraconstitutionnelle, mais en fait, il y a aussi d'autres textes qui sont infraconstitutionnels, et il y a d'autres textes qui sont supralégislatifs, c'est évidemment les textes internationaux. Donc vous repérez, infralégislatif, infraconstitutionnel, c'est en dessous de la constitution, et supralégislatif, c'est au-dessus.

Alors, pour les normes internes infraconstitutionnelles, donc pour les normes françaises, à partir de la loi, le problème est réglé en apparence par l'article 55 de la Constitution, qu'on a déjà évoqué, le traité l'emporte. Alors, une fois qu'on a dit ça, on n'a pas réglé l'intégralité du problème, puisque la question qui va se poser, c'est celle de savoir qui assure la primauté du traité, qui veille à ce que le traité l'emporte sur les textes infraconstitutionnels.

Alors, la question est importante parce qu'à l'origine, les juridictions françaises avaient refusé de procéder à ce contrôle, avaient refusé d'écarter les lois internes quand elles étaient contraires au traité. Et ils l'avaient fait en vertu d'un principe que vous connaissez, qui est le principe de la séparation des pouvoirs. Les juridictions françaises, initialement, refusaient de procéder au contrôle, on l'appelle, et je vais y revenir, le contrôle de conventionnalité, le contrôle de la compatibilité. La compatibilité d'une règle interne au traité à la convention internationale, c'est-à-dire qu'on parle de conventionnalité. Je retiens cette expression. Contrôle de conventionnalité, c'est le contrôle de la compatibilité de la norme interne avec le traité. Convention, comme c'est un synonyme de traité, il n'y a pas d'adjectif juridique qui va avec le mot traité, et donc on utilise conventionnalité, convention, traité, ce sont des synonymes, comme dans convention relative aux droits.

Le contrôle de conventionnalité, et les juges français ont refusé de procéder à ce contrôle en vertu du principe de séparation des pouvoirs. La Cour de Cassation, le Conseil Constitutionnel, l'avait dit d'abord dans une décision de 1975 relative à la loi Veil sur l'interruption volontaire de grossesse, sur l'IVG. Donc il y avait un certain nombre de textes internationaux qui étaient invoqués pour faire obstacle à la loi Veil, et le Conseil Constitutionnel avait dit, je ne contrôle pas la conventionnalité du droit français, c'est-à-dire la compatibilité du droit français avec les normes internationales.

Et puis finalement, la jurisprudence a évolué à la faveur de deux arrêts très connus, vous allez en revenir. Le premier arrêt, c'est l'arrêt Jacques Vabre, qui est Jacques Vabre, de 1975, de la Cour de cassation réunie en chambre mixte. Et c'est un arrêt, si vous regardez les dates, qui suit de quelques mois la décision loi Veil du Conseil constitutionnel. En fait, cette décision du Conseil constitutionnel a provoqué une sorte de réaction de la Cour de cassation, qui en 1975, quelques mois après en fait, décide d'adopter cette décision qui à l'époque concerne le droit communautaire, qui sera ensuite étendue à toute société internationale. En l'occurrence, c'est l'affaire Jacques Vabre, donc ce sont les cafés Jacques Vabre que vous connaissez sans doute.

Alors Jacques Vabre importait, j'étonne juste les faits, comme ça vous allez comprendre, Jacques Vabre importait du café soluble des Pays-Bas. Et ce café par contre faisait l'objet d'une taxe en droit français en application du Code des douanes. Donc le café soluble néerlandais était taxé au niveau français.

Voici le verbatim corrigé du lot 10/15 de la transcription :

Et Jacques Vabre soutenait que cette taxe sur son café constituait une barrière à l'entrée de ses produits en France. L'argument est intéressant, puisqu'on n'a pas encore beaucoup dit, mais peut-être que ça vous parle, l'intérêt du marché européen, c'est justement de veiller à la liberté de circulation. On l'a vu avec les travailleurs dans l'affaire Bosman, mais aussi la liberté de circulation des marchandises. C'est pour cette raison qu'on a aboli toutes les barrières douanières. Il faut veiller à la liberté de circulation. Si vous achetez un produit en Allemagne, il est livré sans aucun droit de douane. Et vous avez peut-être remarqué pour certains que quand vous avez commencé à acheter après le Brexit au Royaume-Uni, il y avait des droits de douane qui s'appliquaient. Il y avait des droits de douane qui s'appliquaient quand vous faisiez venir des produits, et ce fut le cas d'ailleurs des produits du Royaume-Uni vers la France. C'est parfois déjà une mauvaise surprise, puisque vous faites votre commande en ligne, et après seulement, vous savez le montant des droits de douane que vous devez payer. Et donc, une des conquêtes du marché européen, c'est d'avoir aboli tous les droits de douane pour permettre la liberté de circulation des marchandises.

Et donc là, Jacques Vabre disait : "Je ne peux pas porter mon café dans les bars sans être taxé, c'est une atteinte à la liberté de circulation des marchandises". Qui est une règle prévue par le droit européen, donc le traité, et donc cet article du droit fiscal, du droit douanier, du Code des droits de douane, est contraire au droit européen. Et là, la Cour de cassation a admis l'argumentation de Jacques Vabre. Elle a dit : "Vous avez raison, et donc on va juger que le texte du Code des droits de douane, le texte qui met des taxes sur le café soluble des pays tiers, est contraire au traité de l'Union Européenne, et donc on va écarter le droit français". C'est la première fois que la Cour de cassation a accepté de le faire. C'est l'affaire Jacques Vabre. Cette affaire, Jacques Vabre, que vous pouvez retenir, c'est l'arrêt de principe de la Cour de Cassation. Ça aussi, c'est un des arrêts les plus connus de la Cour de Cassation, que vous pouvez retenir, avec les deux arrêts de la Cour de Justice, Van Gend en Loos et Costa contre ENEL. Jacques Vabre, un des arrêts aussi les plus connus. Le Conseil d'État a eu un petit peu plus de temps, mais il a fini par suivre la Cour de Cassation dans l'arrêt Nicolo de 1989, autre arrêt très connu lui aussi.

Alors, cette histoire est jurisprudentielle pour vous dire qu'aujourd'hui, le contrôle de conventionnalité, je le mets ici. Alors, j'ai mis un N entre parenthèses, puisque les deux orthographes sont admises. Même Word, vous fixez une faute quand vous mettez les deux N. Après, en tout cas, logiquement, moi j'ai envie de mettre deux N, mais je considère que les deux orthographes sont admises. Donc ça, c'est ce qu'on appelle le contrôle de conventionnalité. Je le redis, mais j'insiste, pour retenir l'expression, c'est le fait de contrôler la compatibilité du droit interne au traité, à la norme internationale. Aujourd'hui, le contrôle suppose le plus souvent d'arbitrer entre des règles internes et/ou des règles internationales qui chacune ont pour soubassement un droit ou une liberté protégée par les traités.

Alors j'explique ce point, parce qu'il n'est pas évident. Dans l'affaire Jacques Vabre, c'était assez simple, vous aviez le droit de l'Union, liberté de circulation des marchandises, c'était bien, et vous aviez le droit douanier français, taxation sur les cafés. Là on voit bien qu'on a un conflit entre une norme internationale et une norme interne. Aujourd'hui, l'élément de complexité, il tient au fait que souvent on a une norme interne et une norme internationale, deux normes internes et même deux normes internationales, et chacune repose sur un droit protégé par les traités. Et la difficulté, c'est qu'aujourd'hui il faut faire un arbitrage entre des droits qui souvent sont d'égale valeur, et c'est là que revient la thématique qu'on a déjà abordée, le contrôle de proportionnalité. Vous vous souvenez, je vous ai parlé d'un contrôle de proportionnalité. Aujourd'hui, un bon nombre de conflits seraient réglés grâce au contrôle de proportionnalité.

Et la Cour de Cassation l'a dit elle-même dans une affaire assez récente, c'est l'affaire "Grâce à Dieu". "Grâce à Dieu", comme vous l'avez peut-être vu, c'est un film qui retrace en partie les trois personnes victimes d'abus sexuels infligés par un prêtre, qui fait écho à une affaire judiciaire. Le film, quand il sort, a un calendrier qui se télescope avec celui de l'affaire en question. Donc la question se pose de l'interdiction du film, puisqu'on a ce télescopage des calendriers entre fiction et réalité judiciaire. D'un côté, la liberté d'expression. La liberté d'expression des auteurs du film, et d'un autre, la présomption d'innocence du prêtre qui fait l'objet d'une procédure pénale au moment où le film sort. Alors, quand on regarde en détail, on a à chaque fois une règle interne, une règle internationale, et en fait, on a finalement ici deux droits fondamentaux en conflit, et il faut procéder à un contrôle de proportionnalité.

Voici la transcription corrigée et nettoyée :

La Cour de cassation vit de façon très explicite, dans son attendu, dans son point numéro 8, c'est-à-dire le droit à la présomption d'innocence, le droit à la liberté d'expression, ayant la même valeur normative, au même niveau normatif, il appartient au juge de mettre ces droits en balance, en fonction des intérêts en jeu, et privilégier la solution la plus protectrice de l'intérêt le plus légitime. Ça, c'est le contrôle de proportionnalité. Donc le juge, il est saisi ici dans le conflit entre la présomption d'innocence et la liberté d'expression, il procède à un contrôle de proportionnalité, à une mise en balance des intérêts en jeu, en fonction de l'affaire. J'insiste, parce que c'est important, on a du contrôle de conventionnalité, je dirais, de façon statique, comme dans la théorie de façon statique, comme dans l'affaire Chacal, et là, aujourd'hui, le contrôle de proportionnalité est beaucoup plus dynamique. Ça dépend des affaires, ça dépend des droits qui sont opposés, et ça dépend, donc, de l'arbitrage du juge.

La Cour précise encore cette mise en balance de cette réfection en considération de la teneur de l'expression litigieuse, sa contribution au débat d'intérêt général, et l'influence qu'elle peut avoir sur la conduite de la procédure pénale et la proportionnalité de la mesure demandée. Donc là, vous avez les termes du contrôle de proportionnalité dans une affaire comme celle-ci, où s'entrechoquent la présomption d'innocence et la liberté d'expression. Aujourd'hui, c'est ce type de contrôle de proportionnalité qui est devenu le plus fréquent. C'est assez rare d'avoir une règle de droit interne qui n'a pas de soubassement dans son arbitrage, et c'est un droit de l'homme qui pourrait être invoqué pour essayer de combattre une autre règle d'ordre. Donc, le contrôle de proportionnalité est aujourd'hui de plus en plus le contrôle de la conventionnalité, mis en œuvre grâce à ce contrôle de proportionnalité, grâce à ce contrôle de notre force humanitaire qu'on a déjà évoqué à plusieurs reprises.

Alors, on affine avec une autre hypothèse de conflit, plus délicate, celle des conflits entre Constitution et traités. Alors, la Constitution, comme vous le savez, est tout en haut de la pyramide des normes dans l'ordre interne. Donc, c'est moins intuitif de se dire qu'un traité peut l'emporter sur la Constitution. Alors, il y a deux cas de figure. Le premier cas de figure, lorsque c'est un nouveau traité qui est contraire à la Constitution. Et on aura le deuxième cas de figure, lorsque c'est une nouvelle disposition constitutionnelle qui est contraire à un traité existant. Donc, le premier cas de figure, c'est le traité qui est nouveau. Et le deuxième cas de figure, c'est la disposition constitutionnelle qui est nouvelle.

Quand on a un nouveau traité qui est contraire à la Constitution, en réalité, il n'y a pas vraiment de problème, dans ce premier cas de figure, puisque la Constitution prévoit ce que l'on pourrait appeler un mécanisme préventif, une démarche préventive. C'est l'article 54 qui prévoit cette démarche, celui qui précède l'article 55. Et cet article 54 dispose que le Conseil constitutionnel, lorsqu'il déclare qu'un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l'autorisation de ratifier ou d'approuver l'engagement international ne peut intervenir qu'après la révision de la Constitution. Donc ça veut dire que quand le Conseil constitutionnel pense qu'un texte international va être contraire à la Constitution, on révise la Constitution pour la mettre en adéquation avec le traité. L'idée de démarche préventive, on anticipe le problème, on ne peut pas qu'il y ait de problème, puisque l'État sait qu'il ne peut pas s'engager dans un texte, dans un traité international, d'être ciblé par la Constitution pour éviter le problème, on modifie la Constitution. Ça arrive, ce n'est pas extrêmement fréquent, mais ça peut arriver.

Il y a eu notamment une modification de la Constitution pour l'adoption du texte que j'ai déjà évoqué, relatif à la création d'une cour pénale internationale, un texte lié à l'ONU, qui prévoyait la création de cette cour internationale. Et là où ça posait problème, c'est que c'était une cour pénale qui allait empiéter sur la souveraineté de l'État français. Et donc on a modifié la Constitution pour ne pas qu'il y ait de problèmes d'inconstitutionnalité et que la France puisse adopter ce traité sur la création d'une cour pénale internationale.

Alors le deuxième cas, sûr, il est un petit peu plus épineux. Je vous le disais lorsqu'on a une nouvelle règle constitutionnelle qui est contraire au traité. Alors là, la question s'est posée ultérieurement, après les arrêts Jacques-Vabre-Nicolo. C'était une règle infraconstitutionnelle qui était contraire au traité. Il n'y a pas de difficulté depuis Jacques-Vabre-Nicolo. On écarte la règle infraconstitutionnelle. Quand c'est la Constitution, eh bien, nos juridictions ont décidé que c'était la Constitution qui devait l'emporter. Donc ça, c'est le produit de nos juridictions. Pour nos juridictions, la Constitution l'emporte. L'arrêt principal, c'est l'arrêt Sarran et Levacher, pour le Conseil d'État, et pour la Cour de cassation, c'est l'arrêt Pauline Fraisse. Ces deux arrêts traitent sensiblement de la même question. C'était deux affaires concernant la détermination du corps électoral néo-calédonien.

Alors, je ne sais pas si vous êtes familiarisé avec la situation de la Nouvelle-Calédonie. Vous avez peut-être entendu parler des référendums récents sur l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie. En fait, ces référendums, dont le dernier a eu lieu l'année dernière, sont organisés en vertu de cette loi de juillet 1998, qui elle-même fait suite à des troubles qui ont eu lieu dans les années 80 et 88 en Nouvelle-Calédonie.

Voici le verbatim corrigé :

Dans les années 80 et 88 en Nouvelle-Calédonie, il y en a de nouveaux d'ailleurs, toujours liés à cette question de l'indépendance de ce territoire. Si vous suivez un peu l'actualité, vous avez peut-être vu que la situation est compliquée en Nouvelle-Calédonie, précisément à cause de ces référendums. Il se trouve que la détermination du corps électoral néo-calédonien est un peu particulière parce que tout le monde n'a pas le droit de voter pour l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie. Il y a des conditions, notamment des conditions de résidence, et ces conditions, c'est un peu une sorte d'arbitrage politique après les troubles, destiné à faire en sorte, en gros, que ce ne soit pas que des métropolitains qui puissent massivement voter, parce que si vous avez beaucoup de métropolitains qui votent, assez naturellement, le résultat du vote risque d'être en défaveur de l'indépendance. Donc je ne rentre pas dans les détails, mais il y a une sorte d'arbitrage politique qui fait que le corps électoral pour voter à ces référendums, parce qu'il y en a trois, n'est pas le corps électoral normal. Donc on a une différence entre le corps électoral normal pour les élections ordinaires et le corps électoral pour ces référendums.

Il se trouve que, devant les juridictions françaises, certains requérants ont soutenu que cette définition, cette délimitation du corps électoral était contraire à certains engagements internationaux de la France, notamment le pacte de New York sur les droits civils et politiques qui est un pacte lié à l'ONU et la Convention européenne. En gros, l'argumentation, je ne rentre pas dans les détails, mais elle est tournée autour de la participation au processus électoral et du principe d'égalité. Certains requérants, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas le droit de vote, normalement l'auraient à des élections ordinaires, estiment que c'est attentatoire à certains engagements internationaux de la France. Donc là, on voit bien que c'est une loi constitutionnelle, déterminant un corps électoral, qui était jugée attentatoire aux engagements internationaux de la France, et que le Conseil d'État, puis la Cour de cassation, ont chacun jugé que la Constitution devait l'emporter. Et c'est ce qui explique qu'à l'heure actuelle, ce n'est pas inconstitutionnel, alors même que c'est très vraisemblablement contraire aux engagements internationaux de la France.

Au contraire, les engagements internationaux de la France font s'interdire à différents référendums qui pourront peut-être aboutir à l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie française. Alors, vous retenez surtout ici, là, je vous ai présenté de façon un peu détaillée les faits d'espèce, mais retenez surtout ici l'apport principal de ces deux arrêts et la supériorité de la Constitution pour les juridictions françaises. Sarran-Levacher et Fraisse. Là aussi, ce sont deux arrêts très connus pour les juridictions françaises.

Alors, ma pyramide des normes, en gros en termes, c'est la même que l'année dernière. Ça, c'est l'ordre interne. Alors, j'explique un peu ces expressions de blocs. Bloc de constitutionnalité, vous le savez, c'est la Constitution et les textes qui ont la même valeur que la Constitution. Notamment la DDHC, le préambule de la Constitution française et la Charte de l'environnement. Dans l'ordre. Dans l'ordre, en termes, pour les juges en termes, la Constitution, le bloc de constitutionnalité, est au-dessus du bloc de conventionnalité. Ça, c'est Sarran-Levacher et Fraisse. Ensuite, on a le bloc de conventionnalité. Sous le bloc de conventionnalité, on a ce qu'on peut appeler le bloc de légalité, les normes législatives, valeur législative, c'est-à-dire les normes produites par le Parlement, Assemblée nationale et Sénat, ou ordonnance du pouvoir réglementaire ratifiée ensuite par le Parlement. Et ça, ce sont les arrêts Jacques Vabre et Nicolo.

Donc, Sarran-Levacher, dans l'ordre interne, positionne le bloc de constitutionnalité au-dessus du bloc de conventionnalité, et Jacques Vabre et Nicolo positionnent le bloc de conventionnalité au-dessus du bloc de légalité. Ça va ? OK. Sous le bloc de légalité, on a le bloc réglementaire. On a le bloc réglementaire, donc les règlements qui sont en dessous de la loi. Ensuite, on peut mettre éventuellement les actes administratifs, les petites sources avec beaucoup moins d'interrogations, parce qu'en réalité, on hésite sur leur place, et les contrats qui sont des normes individuelles, qui visent simplement deux ou plusieurs personnes privées.

Alors la jurisprudence et la coutume en interrogation, c'est quasiment impossible de les positionner dans la hiérarchie des normes parce qu'en fait, la jurisprudence et la coutume peuvent avoir une valeur constitutionnelle, s'il s'agit d'une jurisprudence constitutionnelle ou d'une coutume constitutionnelle, qui est rare en droit français, mais qui existe par exemple en droit britannique. Valeur conventionnelle, beaucoup plus fréquente pour la coutume, les juristes ont beaucoup de coutumes en droit international public et en droit du commerce international. Pareil pour la jurisprudence, et même chose, on peut descendre dans la hiérarchie des normes, au moins jusqu'au bloc réglementaire, et on peut avoir de la coutume et de la jurisprudence. Donc ne cherchez pas à positionner la jurisprudence et la coutume, parce qu'en fait, la jurisprudence et la coutume vont emprunter leurs valeurs normatives aux textes sur lesquels elles vont s'appuyer. Jurisprudence constitutionnelle, conventionnelle, jurisprudence classique pour la jurisprudence légale, et éventuellement jurisprudence réglementaire, même si c'est non individuelle.

Ça, c'est la hiérarchie des normes vue par un juge français. Alors, j'en viens maintenant au conflit entre droit interne et droit de l'Union. Ce qui suppose un développement particulier en raison des difficultés du sujet. Alors, ça ne veut pas dire que tout ce que je viens de dire ne s'applique pas au droit de l'Union. Mais il faut affiner un peu. C'est plus pour affiner que j'ai mis de côté le droit de l'Union.

Voici le verbatim corrigé et propre du lot 13/15 de la transcription :

Et encore, là je vais vous en parler dix minutes jusqu'à la fin du cours, et ça ne suffira pas à éduquer la société de l'Union. Alors, pour répondre à la question du règlement des conflits entre droit de l'Union et droit interne, on va dire que c'est une question de point de vue, puisqu'en droit de l'Union, on n'a pas tout à fait la même cérémonie d'élan qu'en droit interne. C'est un élément de complexité, mais on vit assez bien avec, puisque vous allez voir qu'il y a finalement peu de cas de figure dans lesquels c'est une difficulté.

Donc, il faut voir le règlement des conflits entre droit de l'Union et droit interne. Alors, en droit de l'Union, principe de primauté, pas de difficulté. On a déjà évoqué la réciprocation. Le droit de l'Union n'importe où. Donc, on va dire les choses de cette façon. On va finir un petit peu, mais jusque-là, à ce stade, ça peut suffire de présenter les choses de cette façon.

Je vous ai indiqué ici la façon dont la Cour de justice motive ce principe de primauté. Elle parle de primauté du droit communautaire, appelée la signe ancienne. Les dispositions du traité et des actes des institutions directement applicables pourraient faire leur rapport avec le droit interne, non seulement de rendre inapplicable l'offre d'endroit, mais fait même de leur entrée en vigueur toute disposition, mais encore d'empêcher la formation valable d'un nouveau acte sociétaire national dans la mesure où ils seraient compatibles avec les normes communautaires.

Donc, retenez tout simplement le principe de primauté, le droit interne doit s'effacer face au droit européen, et c'est vrai pour les traités, et c'est vrai aussi, comme le dit ici la Cour de justice, pour les actes des institutions directement applicables. Elle pense notamment au règlement. Traité et règlement, donc droit primaire, droit dérivé, doivent l'emporter sur le droit interne. Arrêt similaire.

Donc, pour le droit européen, en fait on inverse le bloc de constitutionnalité et le bloc de conventionnalité. Si vous m'avez suivi, on inverse les deux et... On inverse les deux, et on reprend la pyramide. C'est pour ça que je vous dis que ma pyramide, elle commence à être un petit peu branlante, puisqu'en fonction du point de vue, on n'a pas tout à fait la même pyramide. Donc, en droit de l'Union, le bloc de conventionnalité est positionné au-dessus du bloc de constitutionnalité.

Alors, en droit interne. On affine un peu. Pour le droit primaire, il n'y a pas de véritable difficulté. Alors, on commence par le droit dérivé, et après le droit primaire. Puisqu'en droit interne, il y a un traitement différencié. En droit interne, il y a un traitement différencié en fonction de la source européenne. Je vous ai dit que le droit primaire, c'est le droit issu des traités. Le droit dérivé, c'est le droit issu des institutions européennes instituées par l'État. On va appeler ça dérivé parce qu'on dérive du droit primaire et des institutions européennes. Par exemple, le TFUE, c'est le droit primaire. Le règlement, un règlement européen, le RGPD, c'est le droit dérivé.

Lorsqu'on a un conflit avec les normes infraconstitutionnelles, pas de difficulté, le droit dérivé prime. Si on a une loi qui est contraire au droit dérivé, c'est le droit dérivé européen qui l'emporte. On pourrait dire que c'est une application simple de l'article 55 de la Constitution. Le droit dérivé l'emporte sur les normes infraconstitutionnelles. Quand on a un conflit avec la Constitution, là on a la démarche préventive de l'article 54. C'est ce que je vous ai dit tout à l'heure pour les engagements internationaux non européens, comme par exemple la création de la Cour pénale internationale.

Ça vaut aussi pour le droit européen. Autre exemple, qui est du même type que l'exemple de la Cour pénale internationale, mais européen, c'est l'adoption du traité de Maastricht. Le traité de Maastricht, c'est le traité de 1992 qui a approfondi l'intégration européenne. Vous avez peut-être entendu parler de ce traité, vous en avez entendu parler dans vos études, mais parlez-en à vos parents de ce traité, ou même à vos grands-parents, c'est un traité qui a fracturé l'opinion publique française sur le traité de Maastricht. Et vous aviez les pros et les anti-Maastricht, et vraiment, on dit que ça a fracturé, c'était un débat qui était quasiment hystérique dans l'opinion publique française.

Je vous rassure, je n'étais pas à mon âge de noter, mais je me rappelle encore enfant la crispation autour du traité de Maastricht. Donc parlez-en autour de vous, pour animer vos dîners en famille, et vous allez voir que c'était un sujet qui avait beaucoup crispé à l'époque, et c'est les débuts de la structuration du champ politique. Ça peut vous intéresser, du champ politique entre les partis de gouvernement, donc la gauche et la droite, à l'époque c'était le RPR, le Parti socialiste, qui était favorable au traité de Maastricht, et toute une partie de l'extrême-gauche et de la droite plus dure et d'extrême-droite qui était contre le traité de Maastricht.

Et c'est là où on a eu l'apparition, pour la première fois de façon flagrante, d'une division du champ politique, au lieu d'avoir une ligne qui passe au milieu avec la gauche et la droite, on a eu deux lignes de chaque côté avec d'un côté l'extrême-gauche et de l'autre l'extrême-droite pour les choses de façon très schématique. Ce traité de Maastricht, il est important, on a dû modifier la constitution au droit de démarche préventive de l'article 54.

Voici le verbatim corrigé :

Alors pour le droit primaire, les solutions sont plus complexes. Quand on a un conflit avec une norme infraconstitutionnelle, il n'y a pas de problème si le droit dérivé l'emporte. Donc si le droit dérivé l'emporte, logiquement le droit primaire l'emporte encore plus, puisque vous avez compris que dans la hiérarchie, le droit primaire est au-dessus du droit dérivé, puisque le droit dérivé découle du droit primaire. Donc avec une norme infraconstitutionnelle, pas de problème. L'exemple spécifique, là, c'est l'exemple de l'article du Code des douanes, norme infraconstitutionnelle, et contraire au traité de Rome, donc là, pas de problème, c'est le droit primaire qui l'emporte.

Alors quand on a un conflit avec la Constitution, c'est là où on est plutôt sur un terrain meuble, un sujet un peu sensible, il y a trois éléments de solution à retenir. Écoutez bien parce que c'est compliqué. On a une exigence constitutionnelle de transposition du droit européen. On doit faire en sorte que le droit européen puisse correctement s'appliquer. Ça, c'est le premier élément de solution. C'est à l'article 88-1 de la Constitution. La Constitution dit, quand il y a une disposition du droit européen, qu'il faut l'appliquer.

Désolé, je me suis trompé. N'importe quoi. Je le corrige. Désolé. On va recommencer. Donc il y a deux minutes d'explication, bref, si vous n'en voulez pas... On commence par le droit primaire, on part à zéro, laissez le PowerPoint de côté, oubliez le PowerPoint, ça m'a déjà induit en erreur. On part à zéro. Droit primaire, droit dérivé, face aux normes infraconstitutionnelles, on va dire d'une autre façon, pas de problème, le droit primaire, le droit dérivé l'emportent, point. Oubliez le PowerPoint, je l'ai corrigé à la dernière minute, je pense que je l'ai revu, mais je l'ai mal relu, bref.

Quand c'est une norme infraconstitutionnelle qui est en conflit, le droit de l'Union l'emporte, c'est fini. J'arrête avec le PowerPoint. En tout cas, j'arrête de modifier ça, parce que là, je peux juste enlever les forces de moi-même, avec cette partie du cours, et de toute façon, je ne sais pas être parfait. Bref, oubliez le PowerPoint. C'est pour ça que j'utilise ce qu'on appelle le parcours. Bref, n'oubliez pas, quand c'est le droit dérivé, c'est le droit primaire. Article 54, qui s'applique au droit primaire, c'est-à-dire n'importe quoi, article 54. Démarche préventive, traité de Maastricht. On change la Constitution, comme pour les textes internationaux, point.

Quand c'est une norme infraconstitutionnelle qui est contraire au droit de l'Union, qu'il soit primaire ou dérivé, le droit de l'Union l'emporte, point. Ça, ça va. Premier cas de figure. Maintenant, le problème, c'est avec la Constitution. Quand c'est la Constitution qui est contraire au droit de l'Union, là il faut distinguer droit primaire et droit dérivé. Quand c'est le droit primaire, on change la Constitution, article 54, point. La démarche préventive. C'est bon ? C'est partout ? Il nous reste 3 minutes.

Donc, quand c'est la Constitution qui est contraire au droit primaire, on change la Constitution. Quand c'est le droit dérivé, c'est là où ça devient compliqué. Et donc, quand c'est le droit dérivé, je vous montre quand même, pour que vous vous y retrouviez, le graphique qui sera parfaitement compliqué. Dans ce droit dérivé, vous avez trois éléments de solution que je vous ai mis là. Et je termine avec ces éléments de solution.

Premier élément de solution, normalement, on doit transposer les directives. C'est une exigence constitutionnelle. Donc on doit appliquer les règlements, transposer les directives. Deuxième élément de solution, par principe, il n'y a pas de contrôle de constitutionnalité des textes de droit dérivé. Vous retenez ça, c'est important. Le texte de droit dérivé ne fait pas l'objet d'un contrôle de constitutionnalité. Donc tant pis s'il y a un texte de droit dérivé qui est contraire à la Constitution. Mais exception, c'est ce qu'on appelle la réserve de constitutionnalité. Et c'est dans certains cas où nous dit la jurisprudence, quand on a des principes inhérents à l'identité constitutionnelle, que l'on a enfin un contrôle de constitutionnalité pour le droit dérivé. Donc revenez sur la fin de la diapositive. Quand on a un conflit avec la Constitution, un, il faut transposer, deux, par principe, on ne contrôle pas la constitutionnalité du droit dérivé.

Voici le verbatim corrigé :

Trois, on a une exception à ce principe quand on a un texte de droit dérivé, donc une directive par exemple, portant un principe inhérent à l'identité constitutionnelle de la France. Juste retenir ça, jeudi j'y reviens avec...

[Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.]

