Les généralités où on avait d'abord mentionné l'effet direct et l'effet indirect, et on allait se lancer à la plus haute taille. Alors juste, effet indirect, vous vous souvenez, c'est important, vous le savez bien, c'est quelqu'un qui est de l'opinion à l'université maintenant. Si vous faites l'effet indirect, rappelez-vous, il faut que le texte international, qui est la source de la règle, soit transposé dans l'ordre intérieur, pour produire un effet juridique, ou être contraignant. Je l'ai cité comme exemple typique, mais c'est peut-être le principal exemple qu'il faut retenir : la directive européenne. La directive européenne, c'est un texte international, européen, qui pour produire un effet juridique dans le système français, c'est-à-dire dans l'ordre interne, chez nous en France, mais ça vaut aussi pour l'ordre intérieur italien, pour l'ordre intérieur allemand, pour tous les pays membres de l'Union européenne, qui font le texte de transposition française, interne, chez nous, dans l'ordre juridique et libertaire.

Je l'ai dit en prenant cet exemple, que l'ancien texte qui protégeait les données en ligne, c'était la directive de 1995. Cette directive a été remplacée par un texte d'effet direct du RGPD, le Règlement général sur la protection des données, qui signifie que ce texte de règlement n'a pas besoin de texte interne pour produire des effets juridiques dans l'ordre français, dans le système juridique français. Donc ça, c'est l'effet direct du RGPD. Après, on avait affiné entre l'effet direct vertical et l'effet direct horizontal, et on avait terminé sur ce dernier point. L'effet direct vertical, c'est quand un justiciable, comme ici, l'officier de l'MRD, peut invoquer un texte directement contre l'État. Et l'effet horizontal, c'est soit entre différents États, soit entre différentes personnes de droit privé. Donc là, par exemple, le justiciable contre Pugnol peut invoquer des violations du RGPD.

Une grande catégorie d'effets, d'effets internationaux, effets directs, effets indirects. Autre effet important, c'est la primauté. Le caractère important de la règle internationale, de la source internationale, c'est sa primauté. Alors la primauté, c'est la notion d'effet qui permet de répondre à cette question importante. On va, je vais vous le dire dans la suite du parcours, quelle norme il faut appliquer pour l'emporter en cas de conflit entre la source internationale et la source interne. On a déjà commencé à voir un certain nombre de ces graphiques, on a vu l'illustration avec le conflit entre la protection de la vie privée par la convention européenne, c'est une norme internationale, et l'interdiction de l'inceste par l'article 161 du Code civil. On a déjà vu des exemples de conflits. Par principe, ça doit être la norme internationale qui l'emporte. On va approfondir, c'est ce qu'on appelle le principe de primauté de la norme internationale qui est prévu dans notre constitution, à l'article 55.

Cet article, c'est l'article le plus important de la Constitution, retenez-le, vous allez le revoir en droit constitutionnel. L'article 55, c'est l'article, vous pouvez le retenir, qui fixe le principe de primauté des textes internationaux, des traités. C'est ce que je vous ai dit la semaine dernière, que le terme traité, c'était le terme générique qui pouvait désigner les sources internationales. De recopier l'article 55, c'est juste que cet article, c'est l'article qui prévoit le principe de primauté des textes internationaux, des normes internationales, sur les normes nationales. Il est rédigé ainsi : "Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l'autre partie." Alors, ce qui nous intéresse ici, c'est la primauté, l'autorité supérieure à celle des lois, mais on a aussi une condition de réserve que vous approfondirez plus en droit constitutionnel. Nous, ici, dans l'étude des sources, cette partie-là, l'article 55, nous intéresse, une autorité supérieure à celle des lois.

Alors, il se trouve que ce principe de primauté, pour ceux qui suivent un peu l'actualité, tend à être mis en question, notamment par certaines parties de l'échiquier politique, enfin, parties de l'échiquier politique, plutôt administratives, plutôt des partis souverainistes, qui soutiennent que le droit international ne devrait pas l'emporter sur le droit national. Alors, j'illustre ici ces heurts récents par un arrêt de la Cour de justice. Peut-être que vous avez croisé cette actualité qui a des suites dans notre vie politique. La Pologne avait mis en place un système de réforme des retraites pour les magistrats polonais qui visait, ni plus ni moins, à mettre à la retraite d'office tous les magistrats âgés, notamment ceux des cours supérieures. Et ensuite, le gouvernement avait un droit de nomination des magistrats à la retraite. Donc en gros, je n'ai pas été très clair, le gouvernement polonais avait baissé l'âge de la retraite, comme il se trouve que dans les cours supérieures, tous les magistrats étaient âgés, ils sont tous recouverts. Et ensuite, le gouvernement s'était aménagé la possibilité de renommer qui il voulait, sur des critères qui n'étaient pas clarifiés dans la loi.

Donc en fait, ce qu'avait fait le gouvernement, c'est qu'il avait sélectionné les juges qu'il voulait mettre dans la cour suprême pour que le pouvoir judiciaire ne puisse pas l'empêcher, lui-même en tant qu'exécutif, d'agir selon ses souhaits. Il se trouve que la Cour de justice ne l'avait pas entendu de cette oreille, et la Pologne a été condamnée pour différents manquements, retenez simplement ici, c'était l'article 7 du traité de l'Union européenne, lié au fait que cette manipulation était destinée à recomposer à sa guise les juridictions supérieures polonaises. Le tribunal constitutionnel polonais s'est prononcé sur la question et a jugé que la constitution polonaise l'emporterait sur les traités européens. Et donc que les pouvoirs exécutifs étaient libres de faire ce qu'ils en préfèrent.

Voici la transcription corrigée :

Même si le traité européen l'empêchait de proposer à sa guise de pouvoir judiciaire. Donc ça, c'est l'actualité qui a donné lieu à un affrontement, on pourrait dire, entre la Cour de justice de l'Union européenne et le tribunal constitutionnel polonais. Alors, retenez cette idée parce qu'elle est importante, elle est dans le débat public. L'idée qu'il y a des heurts entre droits internes et droits internationaux, en l'occurrence européens, et que certains partis insistent, soutiennent que le principe de primauté, notamment du droit européen et du droit international en général, devrait être écarté au moins lorsqu'il s'agit d'une loi constitutionnelle. Alors, on va approfondir un peu plus tard la question.

La question du conflit entre la norme interne et la norme internationale présentera d'abord le droit de l'Union et ensuite, dans un deuxième chapitre de ce titre, sur l'articulation des règles, on évoquera plus en détail la façon dont sont réglés les conflits entre droits internationaux, traités et normes internes. Ici, juste deux éléments sur lesquels je reviendrai plus tard, lorsqu'on a une loi interne qui est antérieure au traité, on considère par principe, on va annoncer ce principe, que la loi antérieure est abrogée, c'est-à-dire qu'on ne peut pas avoir une loi interne qui est contraire à un traité, on considère qu'elle est abrogée, il y a un principe de droit romain qui le dit, "lex posterior derogat priori", qui le dit, la loi postérieure déroge, et donc en fait abroge la loi antérieure. Comme c'est la loi interne qui est postérieure, c'est la situation... polonaise. Là, la question est entière et on l'abordera en détail dans le chapitre 2 du cours qui, normalement, sera traité en 2e heure aujourd'hui. Donc je vous laisse ici dans un suspense insoutenable quelques minutes et après la pause, on reprendra la façon dont on règle les choses.

Alors, je vous propose de voir maintenant le droit européen. Le droit européen de 2 Europes juridiques que j'ai déjà dit à plusieurs reprises. L'Europe du Conseil de l'Europe. Donc ça, c'est le droit qui est issu de la Convention européenne, le principal texte du Conseil de l'Europe. Et le droit de l'Union européenne, 2e langue choisie. On verra dans un 3e paradigme. Alors, je m'en tiens à vous présenter le droit européen. On aurait pu multiplier la présentation d'une moindre tâche dans le paradigme de présenter le droit de l'ONU. C'est déjà un petit peu fait en évoquant la création de 2 cours qui sont rattachées à l'ONU l'année dernière, on va s'en tenir à notre exploration du droit international et du droit européen. On a des cours de droit international, dans lesquels on aborde plus en détail le contexte du droit international, mais il me semble qu'en première année, c'est surtout important d'établir l'état avec le droit européen.

Il y a deux Europes juridiques, celle du Conseil et de l'Union européenne. Je commence par celle du Conseil. Vous avez ici une carte où vous voyez l'Europe du Conseil. C'est une Europe très élargie, par rapport notamment à l'Union européenne. Jusqu'en 2022, pour des raisons évidentes, il y avait même la Russie dans le Conseil de l'Europe. La Russie a été exclue du Conseil de l'Europe à la suite de l'envahissement de l'Ukraine. Aujourd'hui, il y a 46 pays dans le Conseil de l'Europe. Tous ces pays sont liés par la Convention européenne, dont on a déjà parlé à plusieurs reprises. Un très rapide historique, en grand art, du Conseil de l'Europe et de la Convention européenne. Ensuite, on passera en revue brièvement aussi... les droits protégés par la convention. En tout cas, l'idée, c'est vraiment juste de vous donner un panorama très rapide du Conseil de l'Europe et être sûr que vous fassiez bien la distinction entre le Conseil de l'Europe et l'Union européenne. Et ensuite, l'application de la convention en France, la question de l'effet direct.

Alors, l'historique, c'est rapide. Là, je veux surtout que vous écoutiez. Vous ne serez pas interrogés sur l'historique. C'est juste pour votre culture juridique personnelle. Et aussi, pour la suite de vos études, puisque souvent, on fera référence au Conseil de l'Europe et à la convention. En plus, tout est sur les slides. Donc, simplement, il faut retenir peut-être cette date. Le Conseil est créé en 1949. Signature, à Londres du statut du Conseil. Et on est en 49, ce n'est pas un hasard, après la Seconde Guerre mondiale. C'est pareil pour l'Union européenne. Ça, je vous l'ai déjà dit, mais j'insiste. La création des deux Europes, elle fait suite à la Seconde Guerre mondiale. Donc, c'est une sorte de réponse politique et juridique aux horreurs de la Seconde Guerre mondiale. Donc, on est en 49, création du Conseil. Avec cette déclaration dans le préambule qui est importante et qui est une sorte de fil conducteur de la jurisprudence de la Cour, les États signataires, à l'époque il y en a dix, du statut du Conseil, se disent inébranlablement attachés aux valeurs spirituelles et morales qui sont le patrimoine commun de leurs peuples et qui sont à l'origine des principes de liberté individuelle, de liberté politique, de prééminence du droit. Prééminence du droit, en anglais "rule of law", c'est l'État de droit. Vous connaissez cette expression de l'État de droit qu'on a utilisée à plusieurs reprises, que vous allez croiser dans le cours de droit constitutionnel. L'État de droit, c'est le fait que le pouvoir politique se soumet au droit. La prééminence du droit serait donc mon règle, y compris l'idée de régler les conflits avec le pouvoir politique par le droit. Bien sûr, avec l'idée de régler les conflits entre individus par le droit, par un droit, sur lesquels se fonde une démocratie véritable.

Voici le verbatim corrigé et propre du lot 3/15 de la transcription :

Vous voyez, la construction de l'Europe juridique a cette idée d'État de droit et de démocratie. Alors René Cassin, professeur de droit, qui est le principal rédacteur de la Convention européenne, sort du chemin du Moyen Âge de l'adoption de ce texte, va rédiger la Convention. Quelques dates. Peut-être la plus importante, 53, c'est l'entrée en vigueur de la Convention, qui, et vous pouvez redire ce point, va déterminer, va définir une sorte d'ordre public constitutionnel européen. On n'a pas de constitution européenne à proprement parler, mais la Convention pourrait être une sorte de constitution européenne attachée aux libertés publiques et aux droits de l'homme.

C'est un travail connu, l'arrêt Parti communiste de l'Union de Turquie et l'arrêt Voisinou contre la Turquie, dans lequel la Cour européenne des droits de l'homme énonce l'unique modèle politique envisagé par la Convention et part dans les seules histoires compatibles avec elle : c'est la démocratie, ce que disait déjà le statut de Londres, et que la Convention est une sorte d'instrument constitutionnel de l'ordre public européen. Ça, c'est dire l'importance de la Convention dans notre système juridique.

On a déjà parlé à de nombreuses reprises, on a déjà vu certainement des arrêts dans lesquels les textes de la Convention étaient invoqués. Vous allez voir qu'aussi, dans toutes vos études, dans toutes les matières, les textes de la Convention européenne peuvent être invoqués et peuvent permettre de faire plier les textes internes. Donc la Convention peut l'emporter et primer sur les textes internes.

Alors les droits protégés par la Convention, je vais juste vous les montrer, ne les notez pas dans le détail, mais on a le droit à la vie. Peut-être que vous pouvez commencer à retenir certains articles les plus importants, pas dans le détail mais juste dans l'énumération. L'interdiction de la torture, l'interdiction de l'esclavage et du travail forcé, le droit à la liberté et à la sûreté, le droit au procès équitable. Celui-ci, on l'a déjà mentionné à nombreuses reprises, retenez-le, il est important pour un procès équitable. Le principe de légalité des délits et des peines, article 7, qu'on a mentionné quand on a évoqué la définition du délit de harcèlement sexuel. C'est ce fondement-là qui avait été invoqué pour combattre la définition du lien substantiel par le Conseil constitutionnel.

Le droit au respect de la vie privée et familiale, on l'a déjà évoqué, article 8. Liberté de pensée, de conscience et de religion, également, article 9. Liberté d'expression, même chose, on en a parlé un peu plus. Liberté de réunion et d'association, droit au mariage, plus des dispositions générales, droit de recours effectif, interdiction de discrimination. Ce sont des dispositions générales, elles sont un peu moins importantes, puisqu'en réalité... en réalité, on se fonde le plus souvent sur des dispositions particulières. Donc, par exemple, "Procès équitable", "Vie privée", "Liberté de pensée", "Liberté d'expression", "Droits privés" et "Droits publics", ce sont des articles qui sont très souvent invoqués dans les juridictions.

Donc là, vous allez regarder sur cette slide pour la première fois. Alors, pardon, j'ai l'impression de laisser de côté "Droit à la vie", "Interdiction de la torture", "Esclavage", "Travail forcé". Alors, ça ne veut pas dire que ce n'est pas important, évidemment, même si ces articles, d'ailleurs, ont une valeur normative supérieure. Vous pouvez, d'ailleurs, vous le noter, ce sont des droits indérogeables. Là, j'ai l'impression qu'il y a un droit indérogeable. Donc 2, 3, 4, 5 et 7. Pourquoi ? Parce que ce sont des droits qui intéressent directement la contrainte qu'on peut exercer sur les individus. "Droit à la vie", "Torture", "Esclavage", "Travail forcé", "Liberté" et "Légalité des peines", c'est la contrainte par l'État. Contrainte par l'État dans le cadre de procédures pénales.

Donc ces droits-là, ils sont indérogeables, mais il y a très peu d'affaires qui concernent la France. Heureusement, vous allez me dire... Voilà. Il y en a quand même avec les violences policières. Il y a quelques affaires de violences policières dans lesquelles ces fondements-là sont invoqués. Alors je ne rentre pas dans le détail, mais si vous avez envie de voir des affaires qui impliquent la France avec les violences policières, cherchez-les. Vous pouvez notamment chercher l'arrêt Selmouni contre France en 2006. Je l'ai mis sur la slide. Si ça vous intéresse, vous pouvez le lire. Selmouni contre France de 2006. Il y a quelques arrêts qui concernent la France.

Et en général, les arrêts qui concernent la France et la CEDH sont des arrêts qui impliquent plutôt les articles 6, 8, 9, 10. Et on l'a déjà vu dans les affaires évoquées. Donc le gros du contentieux en France ne porte pas, heureusement, sur les premiers articles. En revanche, et ça peut vous étonner, si on parle du contentieux qui implique l'Afrique et la Russie, il y a des arrêts dans lesquels ces articles sont invoqués.

Ça, c'est important aussi pour se repérer dans les textes du droit de la Convention, vous avez aussi des protocoles additionnels, des protocoles additionnels, c'est-à-dire des textes qui ont été ajoutés postérieurement à la Convention, qui ont la même valeur que la Convention. Les protocoles additionnels, et ils sont invoqués aussi dans les affaires, le protocole additionnel a la même valeur que la Convention, et certains protocoles, notamment le premier, sont très importants. Si vous prenez l'article premier du premier protocole additionnel, c'est celui qui protège le droit de propriété.

Voici le verbatim corrigé du lot 4/15 de la transcription :

Celui-ci est souvent invoqué, l'article premier du premier protocole additionnel, c'est le droit de propriété, qui est un droit important, que ce soit dans l'ADHD 1780. Vous avez d'autres droits : construction, élection libre. Protocole numéro 4, par exemple, l'interdiction de l'emprisonnement pour dette, on l'appelle la contrainte par corps. Je vais retenir cette expression, la contrainte par corps, je ne l'ai pas encore utilisée. Auparavant, quand on ne payait pas ses dettes, on allait en prison. Donc on exerçait des contraintes par corps pour des dettes, comme si ce n'étaient pas des dettes soumises au droit privé. Je vous détaille un truc particulier, vous pouviez aller en prison. Aujourd'hui, la contrainte s'exerce sur les biens. C'est-à-dire qu'on saisit les biens, on ne saisit pas les personnes pour les mettre en prison. Mais à l'époque, on pouvait aller en prison pour dettes. Et vous avez, dans tout le 19e siècle, des témoignages poignants de contraintes par corps pour des dettes. Dans les mémoires de Paris, de Gensu, il y a un passage absolument terrible. Un père de famille qui s'est endetté pour ses enfants parce qu'il les détestait.

Liberté de circulation, 1983, protocole numéro 6, abolition de la peine de mort. Ce n'est pas un hasard le terme de l'UE. En France, l'abolition de la peine de mort, c'est 1981. Il y avait quand même un État majeur dans le Conseil de l'Europe qui appliquait encore la peine de mort. Et ce protocole, on le voit ici, fait que dans tous les États membres du Conseil de l'Europe, la peine de mort n'est pas bonne. Voilà. Je vous ai mis encore d'autres droits importants. C'est une petite sélection des droits importants parce qu'il y a beaucoup de protocoles. Là, vous avez l'égalité entre époux. Par exemple, c'est seulement de 1984. Également, il faut qu'il y ait plus de 40 ans dans notre système juridique. Droits procéduraux juridiques en matière pénale, c'est-à-dire le droit de faire appel en matière pénale. Droit à ne pas être jugé plus de deux fois. C'est super important. Vous pouvez le retenir, parce qu'on utilise souvent l'expression latine. C'est le principe du non bis in idem, ou ne bis in idem. Le non bis in idem, c'est important en matière pénale.

Voilà. Alors j'en viens, après cette énumération de certains droits obligés par la Convention, à l'application. Qui applique la Convention ? C'est mon point suivant. Qui a dit où elle s'applique ? Ça renvoie à la question de l'application, à l'idée de domaine d'un texte de loi. On parle aussi de champ d'application. Vous avez peut-être déjà parlé de cette question, elle est importante aussi. Retenez le domaine ou le champ d'application. C'est un texte, un champ d'application. Je vous donne juste un exemple qui va vous paraître peut-être évident. Je vous ai déjà parlé du code civil et du code de commerce. Le code de commerce, son domaine d'application sont les relations commerciales. Ici, les actes de commerce et les personnes commerçantes. Ça veut dire que les textes du code de commerce ne s'appliquent pas à des relations entre non-commerçants. Le code de la consommation, son domaine d'application, c'est les relations entre consommateurs et professionnels. C'est important de commencer déjà et d'essayer de raisonner sur ce point, commencer à raisonner à partir du domaine de la règle. Quel est le domaine d'une règle ? Une règle du droit commercial ne s'applique pas à des personnes qui ne sont pas dans leurs activités de commerçants, dans leurs activités professionnelles.

Donc là, c'est la question du domaine, de l'application de la Convention européenne. Alors, quant aux personnes qui sont concernées, on parle aussi du domaine ratione personae en latin. C'est une expression en latin, comme ça vous les entendez les premières fois. Donc ça, c'est une expression assez commune, le domaine ratione personae. Ce sont tous les résidents européens qui sont soumis à l'application de la Convention, et on pourrait avancer, toutes les personnes qui sont atteintes par la violation commise par un État membre du Conseil de l'Europe. Donc, tous les résidents européens, 700 millions, plus les personnes qui sont atteintes par une violation qui serait commise par un État membre. Il y a un arrêt, il y a une dizaine d'années, qui permet bien de comprendre l'importance de cette décision. C'est un arrêt du 23 février 2012. J'ai déjà utilisé la notation des arrêts à CEDH. CEDH, date de l'arrêt, nom des parties, et il manque le numéro d'arrivée. Ça c'est une question un peu technique. Vraiment, j'aurais dû mettre le numéro d'arrivée.

Alors, c'est une affaire qui implique des pratiques d'interception et de refoulement de migrants, essentiellement des Somaliens et des Érythréens, renvoyés vers la Libye par les autorités italiennes. Donc, les autorités italiennes interceptent dans la Méditerranée les migrants et les renvoient en Libye. Du coup, les migrants en question, somaliens et érythréens, ne sont pas des résidents européens et ils n'ont même jamais mis le pied sur le territoire européen. Mais, dans cette affaire, les requérants estiment qu'ils ont été privés d'une voie de recours leur permettant de soumettre leurs griefs tirés de l'article 3 de la Convention. Le 4 du protocole numéro 4, comme on l'a déjà vu, l'article 3 de la Convention, c'est l'interdiction de la torture. Le 4 du protocole numéro 4, c'est l'expulsion des nationaux et l'expulsion collective d'étrangers. Donc, eux disent, ben, article 3, torture, et article 4, expulsion collective, sont des articles qui, dans notre cas, auraient dû nous permettre d'avoir un droit à une action en justice, nous empêcher de le faire.

Voici le verbatim corrigé :

Et donc, ils se prévalent de la CEDH, alors même qu'ils ne sont pas résidents européens, et alors même qu'ils n'ont pas posé le pied sur le territoire européen. La CEDH décide de dire que, oui, ils ont le droit de s'en prévaloir, et donc le texte de la Convention leur est applicable, parce que ce sont des violations de la Convention qui sont potentiellement prises par l'Italie, et l'Italie est membre, comme vous le savez, du Conseil de l'Europe. Donc le pays dans ce cas-là, d'ailleurs, il est condamné sur le fondement de ces deux textes, mais aussi par l'article 13, qui est le recours effectif. Puisque, évidemment, on disait, on n'a pas pu avoir accès à un juge italien pour faire valoir... pour faire valoir le fait qu'on était victime de violations de l'article 3 et de l'article 4. Donc, applicabilité. Là, on parle d'applicabilité de la Convention à des migrants qui ne sont pas résidents, mais qui seraient interceptés par les autorités d'ici l'Italie, donc les autorités dont l'État est lié par la Convention.

Alors, ratione loci ? Ça veut dire en fonction du lieu. Donc, le domaine d'applicabilité en fonction du lieu, ce sont toutes les violations qui sont commises sur le territoire d'un État, y compris par un État tiers. Avec, là aussi, donc ratione loci ? Je suis passé vite. Ratione loci ? Vous pouvez retenir l'expression. Même chose, on l'utilise dans tous les domaines du droit, pas seulement au droit européen. C'est le domaine ratione loci d'une règle, le domaine rationae personae d'une règle. Le domaine en fonction des personnes, le domaine en fonction du lieu.

Le lieu, avec une précision, là aussi, une affaire assez connue, l'affaire El-Masri contre la république de Macédoine, qui indique un ressortissant allemand, qui est pris à tort pour un terroriste. Il est arrêté en Macédoine. Il est arrêté en Macédoine, et il fait l'objet de ce qu'on appelle, dans le droit international public, de façon un peu euphémisée, de restitution extraordinaire. En gros, il est arrêté sauvagement par des agents de la CIA, ou des agents américains, qui le prennent pour un terroriste recherché, terroriste des réseaux internationaux. Il est emmené dans une base secrète, et il est torturé pendant plusieurs mois. Il est finalement libéré quand la CIA s'aperçoit de son erreur. Et alors, il est libéré de la même façon qu'il est jeté dans la nature en Macédoine, encore. Après plusieurs mois de torture par la CIA. Il agit devant la CEDH, simplement. Qui a simplement été torturé par des Américains sur le territoire de Macédoine.

Et donc, là, la Cour décide de dire que la violation ayant été commise par un État tiers mais sur le territoire d'un État lié par la Convention, le ressortissant peut bien sûr se prévaloir des textes de la Convention. Donc là, c'était le droit à la sûreté des détentions arbitraires, l'article 5, l'article 8, vie privée, et l'article 13, recours effectif, plus évidemment l'article 3, interdiction de la torture.

Alors, dernière précision qu'on va détailler plus tard, je le dis déjà tout à l'heure, ici, la CEDH, elle peut être applicable aux États, et dans ce cas-là, elle est appliquée par la Cour elle-même. Donc la Cour peut être saisie de requêtes contre les États. Alors, je ne vous l'ai pas dit, mais il y a deux types de requêtes. Il y a les requêtes d'un État contre un autre État, par exemple l'Ukraine contre la Russie, et vous avez les requêtes des sujets de droits, des justiciables, contre l'État lui-même, ce qui est devenu l'écrasante majorité des affaires à la Cour. Donc la CEDH, la Cour européenne des droits de l'homme, peut appliquer la Convention contre les États, soit à la requête d'un autre État, soit à la requête d'un requérant justiciable.

Et la Convention européenne est aussi appliquée par les juridictions nationales. Maintenant, vous connaissez la notion en vertu de son effet direct, de la Convention en effet direct. Donc elle est directement applicable par les juridictions nationales. Vous vous souvenez, dans l'affaire du mariage ouvert en 1860 en école civile, c'est un marié qui avait... qui avait invoqué l'article 8 de la Convention pour obtenir la cassation de la règle qui annulait son mariage avec son ancien beau-frère. Donc, application par la Cour européenne elle-même et par les juridictions nationales en vertu de l'effet direct de la Convention.

Alors j'en viens maintenant au droit de l'Union européenne, troisième parlement, droit de l'Union européenne, l'autre Europe juridique. Alors je vous ai dit schématiquement la semaine dernière ou celle d'avant que l'Europe de la Convention européenne, c'était parfois présenté comme l'Europe des droits de l'homme, et l'Europe de l'Union comme l'Europe du marché. Alors c'est vrai historiquement, c'est vrai que la Convention a élu les droits qu'on a étudiés, qui s'intéressent principalement aux droits de l'homme et à l'univers démocratique, c'est vrai que l'Union européenne... l'Union Européenne s'intéresse plutôt à la constitution d'un marché européen, mais en fait, chacune des deux Europes, on va dire, s'intéresse au sujet de l'autre. Par exemple, l'Union Européenne protège aussi les droits fondamentaux, et la Convention Européenne, dans une moindre mesure, s'intéresse aussi au marché à travers la liberté d'entreprendre, qui est une liberté protégée par la Convention. Donc on a un peu un chevauchement sur certains sujets, entre le droit de la Convention et le droit de l'Union Européenne. Mais schématiquement, vous pouvez déjà retenir à ce stade, que le droit de l'Union s'intéresse principalement au marché, et le droit de la Convention principalement aux droits fondamentaux. Alors, la carte de l'Union, j'ai laissé le Royaume-Uni, parce que je ne m'y fais pas, mais vous pouvez l'enlever.
